立法會   ─   2024年 11月 14日  

163 

會議過程正式紀錄 

2024年 11月 14日星期四  

下午 12時 30分會議繼續  

出席議員 

主席梁君彥議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

張宇人議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

林健鋒議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

李慧琼議員 , GBS, JP 

陳克勤議員 , SBS, JP 

陳健波議員 , GBS, JP 

葉劉淑儀議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

田北辰議員 , BBS, JP 

何俊賢議員 , BBS, JP 

易志明議員 , GBS, JP 

馬逢國議員 , GBS, JP 

陳恒鑌議員 , BBS, JP 

郭偉强議員 , BBS, JP 

葛珮帆議員 , SBS, JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
164 

立法會   ─   2024年 11月 14日  

廖長江議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

盧偉國議員 , GBS, MH, JP 

吳永嘉議員 , BBS, JP 

何君堯議員 , BBS, JP 

周浩鼎議員 , JP 

邵家輝議員 , BBS, JP 

容海恩議員 , JP 

陳振英議員 , BBS, JP 

陸頌雄議員 , JP 

劉國勳議員 , MH, JP 

鄭泳舜議員 , MH, JP 

謝偉銓議員 , BBS, JP 

江玉歡議員 

朱國強議員 

李世榮議員 , MH, JP 

李惟宏議員 

李梓敬議員 

李鎮強議員 , JP 

狄志遠議員 , SBS, JP 

吳傑莊議員 , MH, JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 14日  

165 

周小松議員 

周文港議員 , JP 

林哲玄議員 

林振昇議員 

林素蔚議員 

林琳議員 

林順潮議員 , JP 

林新強議員 , JP 

林筱魯議員 , SBS, JP 

邱達根議員 

姚柏良議員 , MH, JP 

洪雯議員 

梁子穎議員 , MH 

梁文廣議員 , MH 

梁熙議員 

梁毓偉議員 , JP 

陳月明議員 , MH 

陳仲尼議員 , SBS, JP 

陳沛良議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
166 

立法會   ─   2024年 11月 14日  

陳勇議員 , SBS, JP 

陳祖恒議員 

陳家珮議員 , MH, JP 

陳曼琪議員 , MH, JP 

陳紹雄議員 , JP 

陳凱欣議員 

陳穎欣議員 

陳學鋒議員 , MH, JP 

張欣宇議員 

郭玲麗議員 

陸瀚民議員 

黃英豪議員 , BBS, JP 

黃俊碩議員 

黃國議員 , BBS, JP 

管浩鳴議員 , BBS, JP 

鄧飛議員 , MH 

鄧家彪議員 , BBS, JP 

黎棟國議員 , GBS, IDSM, JP 

劉智鵬議員 , BBS, JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 14日  

167 

霍啟剛議員 , JP 

龍漢標議員 

顏汶羽議員 

簡慧敏議員 , JP 

譚岳衡議員 , JP 

蘇長荣議員 , SBS, JP 

嚴剛議員 , JP 

何敬康議員 

尚海龍議員 

黃錦輝議員 , MH 

缺席議員 

梁美芬議員 , GBS, JP 

謝偉俊議員 , JP 

劉業強議員 , SBS, MH, JP 

李浩然議員 , MH, JP 

吳秋北議員 , SBS, JP 

楊永杰議員 

陳永光議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
168 

立法會   ─   2024年 11月 14日  

列席政府官員 

財政司司長陳茂波先生 ,  大紫荊勳賢 , GBS, MH, JP 

政務司副司長卓永興先生 , GBS, JP 

財政司副司長黃偉綸先生 , GBS, JP 

律政司副司長張國鈞先生 , SBS, JP 

文化體育及旅遊局局長楊潤雄先生 , GBS, JP 

財經事務及庫務局局長許正宇先生 , GBS, JP 

商務及經濟發展局副局長兼任 
商務及經濟發展局局長陳百里博士 , JP 

運輸及物流局局長林世雄先生 , GBS, JP 

發展局局長甯漢豪女士 , JP 

房屋局局長何永賢女士 , JP 

創新科技及工業局局長孫東教授 , JP 

運輸及物流局副局長廖振新先生 , JP 

房屋局副局長戴尚誠先生 , JP 

文化體育及旅遊局副局長劉震先生 , JP 

列席秘書 

副秘書長黃少健先生  

助理秘書長韓敏儀女士 

助理秘書長韓律科女士 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 14日  

169 

議員議案  

主席 ： 本會繼續就 “2024年施政報告 ”進行議案辯論 。 

  洪雯議員 ， 請發言 。 

2024年施政報告議案辯論  

恢復於 2024年 11月 13日動議的議案辯論  

洪雯議員 ： 多謝主席 。 主席 ， 在這個環節 ， 我想談談科技金融 。  

  金融科技 (fintech)，香港人聽得很多，但甚麼是科技金融 ？ 事實
上 ， 二十屆三中全會發布的《 決定 》中 ， 兩次提及科技金融 。 第一
次是在 “深化科技體制改革” 的第 14條 ， 當中提出 “構建同科技創新
相適應的科技金融體制，加強對國家重大科技任務和科技型中小企
業的金融支持 ， 完善長期資本投早 、 投小 、 投長期 、 投硬科技的支
持政策 。 健全重大技術攻關風險分散機制 ， 建立科技保險政策體
系 ”。第二次提及科技金融，是有關 “深化金融體制改革” 的第 18條，
再次提到積極發展科技金融 。 

  早在去年 10月的中央金融工作會議，就提出要做好金融的 “五篇
大文章 ”，其中一篇就是科技金融，那麼科技金融和金融科技到底有
甚麼區別 ？ 其實兩者都是金融與科技深度融合的產物。然而，金融
科技(fintech) 的目標是金融 ， 是用科技來賦能金融 ， 通過科技在金
融各個環節中的應用 ， 令金融服務不斷創新 。 但是 ， 科技金融
(finance for tech)的目標是科技，是用金融來賦能科技，將科技創新
的鏈條與資本的鏈條有機結合，用金融來扶持科企從初創到成熟期
各個階段的發展，提供融資支持和金融服務。如果我們能夠發展金
融科技和科技金融兩者深度交融，便能夠推動金融和科技共同轉型
升級 。 

  目前香港正積極發展金融科技 ， 2016年金管局成立了金融科技
促進辦公室 ，之後持續推出一系列政策 ，但對於科技金融 ， 我們的
重視程度是遠遠不足的 。當然 ，也不是完全沒有做任何事情 ，例如

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
170 

立法會   ─   2024年 11月 14日  

2018年修改 《 上市規則 》 ， 在主板引入第十八A 章 ， 讓未有盈利的
生物科技企業來香港上市 ， 之後又引入第十八 C章 ， 讓特專科技公
司來香港上市 。然而 ，我們忽略了科技發展的本地視角 。我舉個例
子 ， 引入第十八 A 章後不久 ， 有接近60 間生物科技企業透過第十
八 A章來香港上市，但這60 間企業中，只有兩家與香港本地有關聯。
換句話說，我們成為全球生物科技融資的中心，但本地的生物科技
企業並未受益 。 

  我們經常說香港是一個國際金融中心、資本流通平台及 “超級聯
繫人”，但上述在香港上市的國際金融業務，很少對本地產業提供服
務 ， 資本在香港這個平台上流通 ， 卻很少在本地扎根 。 結果 ， 我們
的產業結構越來越單一 ，金融一枝獨秀 ，製造業幾乎全數流失 ，科
技產業及新的經濟增長點一直未能成長起來 。 

  所以 ， 我認為我們需要重新思考和定義金融的價值 ， 回歸金融
的工具屬性，大力發展科技金融，讓金融成為推動本地科技產業發
展的重要手段 。 就此 ， 我提出幾項建議 。 

  第一，善用《 上市規則 》第十八A 章和第十八 C章，我建議為第十
八 A章和第十八C 章引入 “兩級制” 的上市門檻，第一級就是目前的正
常門檻 ， 但可新增一級更為寬鬆的門檻 ， 讓企業更容易來港上市 。
然而，必須同時附加一些條件，例如通過較低門檻來港上市的企業，
須引入技術 、 人才來香港 ， 或者在香港落地 ， 建立實驗室 ， 在港有
實質性的運作 。思路就是借用本地金融平台 ，提供誘因 ，鼓勵來香
港上市的企業 ， 同時落户香港 。 事實上 ， 很多國家正在這樣做 ， 例
如新加坡 ， 我們完全可以向他們學習 。 

  第二 ， 我建議大力發展知識產權融資體系 (IP financing)。 “十四
五 ”規劃提出香港要發展知識產權貿易中心 ， 為此我們需要構建一
個支持有關交易的生態體系 ， 而知識產權的投融資體系 (IP 
financing)就是其中一個很重要的支柱。我建議政府盡快就此開展研
究，為香港的金融業拓展一個新的發展空間，並藉此推動科技和文
創產業的發展 。 

  第三，我建議香港研究成立一家本地的矽谷銀行 (Silicon Valley 
Bank)，美國的矽谷銀行破產並非由於其商業模式不適用，而是風險

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 14日  

171 

管理方面出現問題。香港一直未有一間專門為科技企業提供服務的
銀行，作為各種創投基金的補充。我認為我們可以考慮成立一所港
版的矽谷銀行 ， 以補足本地創投生態 。 

  第四 ， 我建議成立一家國際數據交易所 。 數據已成為社會經濟
發展中很重要的戰略資源。香港應透過成立國際數據交易所，探索
國際數據交易的標準 、 規則 、 制度 ， 促進數據的跨境流通 ， 便利國
際間的數據交易 ， 帶動本地數字經濟的發展 。 

  主席 ， 我認為香港需要重新思考金融的價值 ， 通過發展科技金
融及創立各種金融工具，推動本地科技產業的發展，以服務本地經
濟結構的轉型 。 

  我謹此陳辭 。 

謝偉銓議員 ： 多謝主席 。 主席 ， 特朗普再次當選上台 ， 不少人擔心
全球的政經金融會再起動盪。我早前已指出，以美國為首的西方社
會近年對我國無理打壓 ， 主要原因是我國近年的高速 、 高質發展 ，
某些國家錯誤地認為會威脅他們的地位 ，繼而加以打壓 、敵視 。因
此 ， 不論是哪位當選總統 ， 美國對華政策都不會有重大改變 。  

  我國領導早已洞悉有關問題 ， 先後提出 “一帶一路” 倡議 、 雙循
環經濟發展、科技自立自強和新質生產力等戰略，一方面堅持對外
高水平開放，一方面加強對內高質量發展。國家亦早為香港的未來
發展指明方向 ， 要識變 、 應變 、 求變 ， 更好地發揮 “一國兩制” 的獨
特優勢，繼續與歐美各國加大聯繫，但同時亦要加緊融入國家發展
大局 ， 加強與東盟 、 中東等 “一帶一路” 國家的經貿關係 ， 開拓新機
遇 。  

  香港的傳統優勢產業 ， 金融 、 貿易 、 航運 ， 近年亦面對不少挑
戰 ， 急需進行改革和發掘新增長點 。 施政報告就此提出多項建議 ，
包括建立國際黃金交易市場、建設大宗商品交易圈、發展高增值海
運服務業、成立工作組推動低空經濟發展等。這是近年多份施政報
告中，對推動產業發展最為積極和豐富的一份，值得大家共同支持。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
172 

立法會   ─   2024年 11月 14日  

  在拓展市場方面 ， 很高興看見不論在金融 、 貿易 、 旅遊 、 以至
教育產業等 ， 施政報告都將 “一帶一路” 列作重點市場 ， 包括爭取與
中東地區的大型主權基金合作，與多個 “一帶一路 ”國家商討簽訂自
由貿易及投資協定，針對新興市場擴展經貿辦事處網絡，率領工商
界及專業界別到 “一帶一路 ”市場考察等 ， 並計劃籌辦 “一帶一路跨
專業論壇 ”， 向有關國家推廣香港的專業服務 。 

  主席 ， 我代表的建測規園界 ， 早已參與東盟及中東地區建設項
目 ， 但過往流於單打獨鬥 ， 缺乏政府支持 ， 難以持續發展 ， 擴大業
務 。 未來希望在特區政府牽引下 ， 聯同 “國家隊” 一同 “走出去” ， 互
補優勢 ， 共同發展 。 

  此外 ， 香港亦需要培訓更多熟悉 “一帶一路” 國家語言 、 文化 、
制度和法規各方面的人才，以拓展和深化雙方合作，希望短期內見
到政府在這方面有實質措施 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

林筱魯議員 ：主席 ， 本港近年面對眾多外圍不穩定因素 ，但經濟基
礎其實並不差，今年上半年超過 700萬人次北上消費，近 500萬人次
離港旅遊 ， 均非反映經濟欠佳的數據 。 樓市回穩 、 股市交投暢旺 ，
都顯示香港經濟正逐步走出陰霾。香港面對的問題，是本地投資和
消費信心不足 。消費模式改變 ，市民感覺市面蕭條 ， 投資亦變得更
為謹慎 。 政府需要帶動社會整體 ， 走出往下旋的心理狀態 。 

  所以 ， 社會都期望施政報告為市場 、 市民打一支強心針 。 施政
報告強調香港 “八大中心 ”定位 、 提速提效增加土地儲備 、 落實一系
列 “搶人才” 措施等重要舉措都十分值得肯定 。 

  雖然施政報告目標清晰 ， 指標具體 ， 但不少市民都未能理解相
關指標對他們實際生活有何影響 。 當局需要將目標細化和多宣傳 ，
令市民可以了解好處何在 ， 以及何時會有 。 

  事實上 ， 施政報告提出再推“ 中小企融資擔保計劃” “還息不還
本 ”，絕對是體察民情的表現。政府能夠掌握中小企業面對的困難並
給予支持 ， 絕對值得肯定 。 不過， 從紓緩各階層市民壓力的角度而
言 ， 亦可見不少隱憂 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 14日  

173 

  我期望當局加大力度說好香港故事，第一要提升本港內部信心，
所以有必要更進一步說清楚未來願景，以及市民得益的路線圖。面
對外圍打壓和負面宣傳 ，政府需要加大力度 ，以身作則 ，將說話變
成感受，進一步提升政府和市場各方面的服務水平，充分利用創新
智能 ， 借助提高城市管理及市場營運效率 ， 平抑經營及生活成本 ，
以質取勝 ， 尋求突破 。 

  香港的真實環境和情況比世界絕大多數地方都吸引 ， 我們要通
過旅遊 、會議展覽活動 ，以及多元的一站式招商引資平台 ， 協助內
地企業外拓 ，亦協助外地企業進入內地 ，借人引人才 ，借企業引投
資 。 作為國際人才樞紐 ，政府要持續釋放清晰信息 ， 向世界各地展
示香港開放 、 包容 、 多元化的社會環境 。 人才儲備 ， 需要質與量並
重 。  

  香港和東盟以及 “一帶一路” 沿線國家地區 ， 接觸日漸密切 ， 要
吸引當地人才和企業來港發展，文化交流必不可少。與國際接軌打
交道 ，應該先認識和了解各地的文化和語言 ，包括飲食習慣 ；政府
帶動和支援，讓市場利用發揮，才可以提升香港吸納東盟和 “一帶一
路 ”沿線國家地區人才的吸引力 。 

  人才來港的初衷是為了尋找機會 ， 不過良禽擇木而棲 ， 人才流
動至其他地方也是為了尋找更多機會。人才落地生根與否未必是最
重要，世界頂級人才大多到處遊走，所以最重要的是令海內外人才
熱愛香港 ， 講好香港故事 ， 向全世界宣揚香港的獨特價值 ， 好像奧
斯卡影后楊紫瓊得獎時表示，香港是她事業起飛的據點。政府應給
予人才一個清晰信息：這座城市永遠歡迎他們，這裏永遠有適合他
們的機會 。 

  香港的收入水平 、 生活質素 、 發展機遇等方面均具有相當吸引
力，但香港在吸引國際頂尖人才方面的條件仍有待提升，需要軟硬
兼施 ，揚長補短， 令各地人才認知與認同香港 ，是安居樂業的好選
擇 。  

  不少行業的人才 ， 例如創科 、 文化專才 ， 都需要從全球搜尋 。
現時 ，“ 人才清單 ”涉及產業領域不斷增加 ， 但仍然未能反映中長期
的人才需求，亦沒有各領域人才缺口的具體數字。政府要建立優質
人才庫 ，需要更全面的視野來制訂人才政策 ，增加透明度 ， 讓落地
人才和企業真正接軌 。 聚天下英才而用之 ， “聚 ”是基礎 ， “用 ”是目
的 。 

 
 
 
 
 
 
   
 
174 

立法會   ─   2024年 11月 14日  

  政府和業界合力推動產業升級 ， 政府應該以更清晰的政策鼓勵
產業轉型 ， 人才才可以用得其所。 產業多元發展， 源源不斷創造就
業空間 ，是招攬人才的重要基礎。 與此同時 ， 當局要持續仔細評估
商界，以至各類機構的招商引資條件和手段，是否能夠有效借助政
府各項政策協助企業落地 ， 並確保企業能夠充分運用本地專業服
務 ， 特別是金融服務 ， 協助開拓業務 。 

  另外，建構一個理想的工作和生活環境，對人才來說相當重要。
最近通過人才計劃來港的桌球運動員奧蘇利雲，便大讚在香港只需
要 20分鐘 ， 就能夠享受在倫敦要花4 小時行程 ， 才能看到的自然景
色。有質素的人才，不僅考慮工作機會，對生活質素要求亦不會低。
所以我們必須確保整體規劃能夠符合人才的期望，才能吸引到他們
前來 。 

  除了引入人才措施 ， 當局實事求是地檢視本地人口結構 ， 在協
助本地僱員保持競爭力和轉型的同時，適時通過恰當措施，填補勞
動力缺口的相關政策也是社會需要 ， 值得支持的 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

林新強議員 ： 主席 ， 今年特首的施政報告着力於促改革 、 謀發展 ，
我是非常同意的。 唯有鞏固現有優勢 ，發展新的增長點 ，才可以不
斷取得經濟上的成就 ， 讓市民的生活越來越好 。  

  二十屆三中全會 《 決定 》 為香港的發展指明了方向 ， 即充分發
揮 “一國兩制” 的制度優勢 ， 鞏固提升香港國際金融 、 航運 、 貿易中
心地位 ， 為國家發展作出更大貢獻 。 

  在國際金融中心方面 ， 香港當然有優勢和潛力 ， 但也需要繼續
改革 ， 才可以有力反駁 “唱衰” 香港的聲音 。 去年 ， 我和幾位立法會
同事提出 “全面檢討中小企業證券市場制度 ”的議案及修正案，要求
政府有關部門正視中小企在申請上市時被監管機構刁難的問題。我
很高興聽到業界人士表示 ， 議案通過後 ，情況已有所改善 ， 中小企
上市的流程開始 “郁得番 ”， 這是好事 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 14日  

175 

  我很支持今年施政報告中提到要進一步優化證券市場 ， 其中包
括爭取更多內地和國際大型企業來港上市，證監會和港交所亦會優
化上市審批程序 ， 令上市的審批時間更有確定性 。 

  對於大型企業，我完全不擔心，因為監管機構對它們特別優待，
程序似乎很快。舉例來說，美的集團已於今年 9月在港招股，順豐控
股也剛剛通過港交所上市聆訊 ， 預計很快會正式掛牌 。 

  但我想提一提 ， 縮短東南亞企業來港上市及中小企上市的審批
時間同樣非常重要 ， 這個時間預算代表了它們需要投放多少資金 。
中小企不如大型企業般財雄勢大，每次審批延期都會影響企業擴充
發展的計劃。至於東南亞企業，每次的審批延期更會損害香港國際
金融中心的聲譽。我希望今年能夠繼續改善這種情況，令中小企可
以在香港集資上市 ， 繼續發展壯大 。 

  香港要打造國際航運中心 ， 事關國家安全及國家發展戰略 ， 建
設海洋強國是實現中華民族偉大復興的重大戰略任務。施政報告表
示政府會多管齊下，鞏固提升國際航運中心地位，這是非常正確的。 

  我很欣慰政府這幾年來一直推出措施幫助培養海事方面的律
師 ， 令我們有更多海事法律人才 。 不過 ， 我必須指出 ， 現時的措施
仍然不足 ， 而且太慢 ， 遠水不能救近火 ， 完全不能解決燃眉之急 。 

  作為律師 ， 我知道海事法律是一個很專門的範疇 ， 培訓一名海
事律師並不會比培訓醫生容易，動輒以年計，絕非兩三個月的速成
班可以做到。如果我們現在才開始培訓海事法律人才，先修讀幾年
課程 ， 畢業後也未必通曉 ， 還要再實習 ， 跟隨師傅多學幾年 ， 才會
成為獨當一面的人才 。 按此計算 ， 沒有幾年時間也未可成事 。 

  那麼 ， 這幾年的空檔期如何是好 ？ 我們現在開始發展海事法律
方面的業務 ， 然後外界聽到香港政府說得這麼好 ， 特意來港一試 ，
難道我們屆時跟對方說：“對不起，我們還沒培訓好人才，未能開展
業務 ， 請你 5年後再來 ， 好嗎 ？ ” 

  主席 ， 我們想打造成為國際航運中心 ， 提供高增值服務 ， 人才
問題必須立刻解決。培訓是長遠的方向，但無法立即見效。說到底，

 
 
 
 
 
 
 
 
176 

立法會   ─   2024年 11月 14日  

有生意上門 ，我們仍然需要物色具備相關經驗的人 ， 簡單來說 ，就
是 4個字：“引入外援”。我建議，特區政府應該給予更多政策和財政
援助，幫助律所以至其他專業界別到全世界招攬人才，又或由政府
牽頭，向英國及歐洲多作廣告宣傳，邀請國際航運服務和航運金融
機構 ，並利用政策及低稅優惠 ，吸引他們來香港設立辦公室 ，鼓勵
他們使用香港的爭議解決服務，令香港在短時間內儲備足以提供服
務的人才 ， 建立整個航運服務產業市場 ，令整個產業開始運作 ，然
後再逐步培訓本地人才。法律系學生看到市場正在運作、具有前景，
才會願意修讀海事法律。如果步伐緩慢，就連本地學生也難以招收。 

  因此，主席，我們香港 (包括政府各部門 )的思維方式都要改變。
香港政府要做一個有為的政府，現在可以行政主導，就要擔當起責
任，有權利就有責任甚至義務。我們要全面清楚了解香港自身的優
勢和弱勢 。 我們要識變 、 應變 、 求變 ， 最重要的是 ， 首先要懂得如
何改變 。當然 ，內地市場十分重要 ， 但我們也要知道自己的優勢所
在，在哪些領域才有用武之地。更重要的是，習主席曾說，“ 打鐵還
需自身硬 ”。如果香港法律界不盡快識變、應變、求變，未來就只會
坐以待斃 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

嚴剛議員 ：多謝主席 。在今年度的施政報告中 ，特首提出鞏固提升
國際金融、航運和貿易中心地位、推動數字經濟融合發展等多項重
要舉措 ，體現了政府對香港改革與發展的決心 。本人積極支持 ，並
感謝政府採納了我提出的若干政策建議，如推動大宗商品交易生態
圈、建設綠色船用燃料加注中心、提升香港供應鏈管理中心地位等。 

  在本辯論環節中 ， 本人提出以下 4點意見 ， 供政府參考 。 

  首先 ， 關於特首提出的建設大宗商品交易生態圈 ， 對於航運貿
易及金融中心建設都有重大意義。由港交所控股的倫敦金屬交易所
(“LME” )有望近期批准香港作為授權資質的認證交割地， 這將為香
港帶來千億級的金融衍生交易。其中，交割倉建設是重要的基礎設
施支撐。然而， LME認可交割倉庫有嚴格的認證要求，本港現有的
倉儲設施可供選擇的比較少，可能需要業界在合適地方如北部都會

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 14日  

177 

區專門建造，由於該類倉庫設施成本較高，初期可能面臨運營和財
務壓力 。因此 ，建議政府提供土地相關政策支持， 或在初期一段時
間，經營若有虧損政府可提供適當的補貼，以加速這一基礎設施的
落成 ， 充分發揮大宗商品交割倉庫對香港經濟的獨特推動作用 。 

  其次，航運方面，我樂見施政報告中提及設立 “香港海運港口發
展局” ，作為高層次的諮詢機構，建議應該充分調動業界的積極性，
要多“ 走出去” ， 加強海外宣傳 ， 吸引更多船公司來港上市 ， 以及設
立區域的操作總部。關於綠色船用燃料加注，政府應研究在初期容
許有成本優勢 、 在深圳作業的綠色能源加注船 “一船跨兩地 ”， 到香
港為掛靠香港的航線提供有競爭力的加注服務，以及放寬葵青地區
富餘土地及設施的用途限制，支援有條件的項目改造為新能源燃料
加注碼頭 ， 以及建設後方的罐區儲備 ， 以此提升對航線的吸引力 。
此外，建議適度放寬內地貨櫃車來港運輸的限制，以降低跨境運輸
成本 ， 穩定珠三角來港中轉的貨源 。 

  第三 ， 貿易方面 ， 樂見政府和財政司司長於本年度財政預算案
中特別針對商界關注，提出了加大力度吸引內地生產企業來港開設
管理離岸貿易的總部。鑒於香港與新加坡在離岸貿易稅收方面尚有
一段差距 ， 建議借鑒新加坡經驗， 提供統一低稅率等優惠政策 ，吸
引離岸貿易業務回流 。同時 ， 面對國際貿易環境的不確定性 ，香港
應把握好國家高質量發展機遇，發揮好會展中心的展示功能，推動
新能源汽車 、鋰電池 、光伏產品等優質產品走向世界 ，使香港成為
內地拓展新興市場的重要平台 。 

  最後 ， 創科方面 ， 政府需出台更具針對性的政策 ， 聚焦人工智
能與生命健康等關鍵領域，加速形成產業集群；亦應加快港深創科
園建設 ，探討與深圳園區未來雙園合一管理 ；同時 ， 充分利用香港
在區位 、稅率 、法制及產權保護等方面的優勢 ，加強知識產權市場
的交易功能 ， 為香港創科發展注入強大動力 。 

  主席，發展經濟、培育新質生產力是香港長期繁榮穩定的基石。
我們期望政府能堅持改革創新，深化與內地及國際的合作，以保持
香港發展勢頭 ， 造福市民 。 

  我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
178 

立法會   ─   2024年 11月 14日  

黃俊碩議員：主席，在目前國際政局陰霾密布、環球經濟起伏不定，
以及香港經濟尚待復蘇的前提下，行政長官李家超能夠做到廣納民
意 ， 糅合各界建議 ， 以及普羅大眾的民間智慧 ，制訂出一份能夠帶
領香港社會積極改革 、迎合國家發展大局 、 推動產業升級轉型 ，回
應市民各種訴求的施政報告 ， 這是值得支持及肯定的 。  

  這次是李家超特首上任後的第三份施政報告 ， 這份施政報告的
主題為 ： “齊改革同發展   惠民生建未來 ”， 其中 ， “改革” 無疑是這
份施政報告最為關鍵的核心問題。 當然 ，改革要成功 ，最重要是能
夠聽取相關持份者的意見及訴求，找出問題的癥結所在，才能對症
下藥，制訂出一套切實可行的改革方向及相關政策，而這份施政報
告有一連串改革 ， 正正是一個良好的示範例子 。 

  這份施政報告涉及的範疇相當廣泛 ， 我當然無法逐一涉獵 ， 因
此 ， 我主要探討施政報告中有關金融方面的改革及相關措施 。 

  隨着環球政經格局變幻不定 ， 香港要進一步提升國際金融中心
的地位及角色，更好地配合國家發展戰略，做好 “貢獻國家所需，發
展香港所長 ”。香港金融業必需要進行一連串改革，一方面拓展新的
產業，發掘新的發展空間，同時亦要針對現有優勢中的短板進行優
化 ， 提升競爭力 。 因此 ， 我早前聯同陳仲尼議員分別在今年8 月和
10月發表兩份政策倡議書，其中，在 8月發表的《 新質生產力 賦能
Web 3.0在金融業的應用發展 》倡議中，提及 Web3.0的重要性，以及
如何在金融業界加以應用；另一份在10 月提出的《 提升本港新股上
市及融資中心的地位 》倡議 ， 顧名思義 ，是透過優化香港的新股上
市制度 ， 改善目前香港新股上市機制的短板 ， 提升香港 IPO(譯文 ：
首次公開招股 )在國際市場上的競爭力 。 

  其中，施政報告提出，健全促進實體經濟和數字經濟融合制度，
構建金融科技創新生態圈 ， 推動央行數碼貨幣 、移動支付 、 虛擬銀
行、虛擬保險及虛擬資產交易等創新金融服務，並且探索現實世界
資產代幣化的應用，以及利用數碼貨幣進行銀行同業結算，促進相
關資產交易的發展 。 有關措施無疑是採納了我和陳仲尼議員有關
Web3.0的政策倡議中的不少意見 ， 制訂這方面的發展方向 。 

  此外 ， 在施政報告中提出優化香港上市審批制度後不久 其
實是同一星期 證監會及聯交所隨即發表聯合聲明 (即《 有關優化

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 14日  

179 

新上市申請審批流程時間表的聯合聲明 》) ， 設立“ 優化審批流程時
間表” ， 為香港 IPO申請訂立明確的審批時間表及相關流程 。 

  證監會及聯交所在制訂 “優化審批流程時間表” 時 ， 非但採納了
我們在《 提升本港新股上市及融資中心的地位 》政策倡議中 “訂定審
批回覆雙向指標” 的意見 ， 其間亦與我及陳仲尼議員作出密切溝通
和交流。有關時間表有助提升審批上市申請的透明度及效率，消除
過往申請者因上市審批過程時間太長、透明度不足及確定性不足所
帶來的額外成本及風險等，有助提升香港 IPO在國際市場的競爭力；
而最終 “優化審批流程時間表 ” 內的各項指標亦較我及陳仲尼議員
的政策倡議中的各項指標更為進取 ， 反映出當局的決心 。 

  我在此要再次感謝證監會及聯交所採納本人及陳仲尼議員在政
策倡議中的建議，並期望當局日後可以考慮採納政策倡議中其他建
議，包括放寬上市門檻的要求，由目前新股上市必須同時符合最低
市值 5億港元及最低盈利要求 (即過去3 年累計盈利不低於 8,000萬港
元 ， 以及最近一年盈利不少於3,500 萬港元 )， 改為只需符合其中一
項便可 。我想強調 ， 我們期望當局降低上市要求， 並不代表香港要
吸納一些質素較差的企業，其實更重要的是，香港作為全球首三大
金融中心，亦是亞洲唯一位列三甲的金融中心，股票市場更應該有
更闊的光譜，吸引不同企業來港上市，打造一個全方位的金融生態
圈，惠及更多本地、粵港澳大灣區、內地，甚至 “一帶一路 ”的企業，
使他們更容易在香港上市之餘，更可以避免定價過高的風險，有助
香港發揮國際融資 、 集資中心的功能及地位 。 

  要繼續鞏固及提升我們國際金融中心的地位，有兩點非常重要。
其中一點就是人才 。 我自上任以來 ， 已不停提出香港的人才問題 ，
政府之後也把握時機 ， 推出一系列的 “搶人才” 政策 ， 暫時亦能見成
效。由 2022年 12月 28日至 2024年 9月 30日為止，各項人才政策共接獲
38萬宗申請，近 24萬宗個案獲批。2023年起至今年 9月底，接近 20萬
人才來港 ， 當中接近16 萬人才已在港長期就業 ， 當中包括接近7 萬
名透過 “高才通計劃” 來港的人才 。 我想指出 ， 這些高才都是有高學
識的人才 ， 正如孫局長之前所言， 這些人才有很高的適應能力 ，在
香港其實並不需要 “保姆” 照顧 ， 我們只需要打造一個優良的就業 、
教育 、生活環境， 他們自然會透過自己的智慧來適應 ，成為真真正
正的香港人 。 不過 ， 我想指出 ， “高才通計劃 ”的優點是可以短時間
吸引很多人才來港，但其缺點正正是一個反面，有些人才來到香港

 
 
 
 
180 

立法會   ─   2024年 11月 14日  

後 ， 才發現自己的所學所長 ， 未必是香港的發展所需 。 當然 ， 結婚
不一定 “包生仔” ， 我們可以透過自然淘汰 ， 有人會留下 ， 自然亦有
人會走 ， 但我想在此建議政府 ， 應該適時檢視 “高才通計劃 ”， 根據
香港的實際情形，批出一些我們真正需要的人才的申請，避免人才
錯配的狀況出現 。 

  另一點是鞏固及提升我們國際金融中心的地位 。 以我所屬的會
計界別為例，我們要提升審計會計行業的質素。由我參選立法會議
員到上任 ， 一直以打擊 “不法艇仔 ”及 “假會計師” 這些不良分子為我
的工作重點 。他們以遠低於市場合理價格 ， 承接大量審計項目 ，非
但擾亂會計業界的市場秩序，更削弱香港整體財務匯報質素和可信
性，隨時令誤用這些不良分子的中小企及組織誤墮法網，破壞香港
整個會計界及削弱香港作為國際金融中心的地位 。 

  很感謝這屆政府終於聽到我們業界的聲音及訴求 ， 早前提出了
打擊“ 不法艇仔” 和 “假會計師” 的政策 。 我相信這些政策能有效打擊
“不法艇仔” 及 “假會計師” 的行為 。  

  主席，港澳辦夏寶龍主任早前提出 “六個希望”，其中的第一點，
就是希望工商界能堅持以港為家、 倚港興業 ， 鞏固住 、提升好香港
傳統優勢。這次財庫局回應業界多年的訴求，足以證明現屆政府是
有魄力和毅力迎難而上去處理香港各種問題，以鞏固及提升香港的
競爭力，我相信我們業界必定會積極響應夏主任所言，與特區政府
拚搏努力 ， 乘改革東風 、 抓時代機遇 、 繪發展新篇 。 

  我謹此陳辭 。 

陳曼琪議員 ：多謝主席 。我發言的範圍包括推動法律科技 、 支援香
港中小型律師行及大律師，以及強化香港獨特的法律優勢。律政司
司長早前回答我就今年施政報告的提問時亦首次提及支援香港中
小型律師行 ，我對此表示支持。  

  本人就上述範疇 ， 進一步提出建議 。 

  推動法律科技方面，我感謝特區政府接納我的意見，設立 “推動
法律科技發展諮詢小組 ”、推動設立粵港澳大灣區法律資訊平台，以

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 14日  

181 

及提升香港與內地的司法互助及司法文書的送達效率。本人就推動
法律科技發展進一步提出兩項建議 。 

  一 、 盡快落實 “推動法律科技發展諮詢小組” 的工作時間表 ， 並
邀請司法機構的代表加入或列席小組，一站式協助業界更容易應用
法律科技，以及更好地銜接各級法院推行的綜合法院案件管理系統
(iCMS)，並且讓律政司和司法機構在法律科技應用上有更恆常的交
流 、 更深入的協作 ， 惠及業界， 並加快香港法院的審判效率 。 

  二 、 為一邦國際網上仲調中心 (eBRAM)調校定位 ， 協助法律界
應用法律科技及加強本地法律執業者在國際商事爭議解決服務的
角色和作用 。 

  支援中小型律師行及大律師方面 ， 我首先申報 ， 我是香港中律
協的創會會長。中小型律師行數目佔法律界近九成 。香港中律協在
今年 9月完成業界問卷調查 。 在 646名受訪的事務律師及大律師中 ，
近五成五受訪者認為政府沒有協助中小型律師行發展。調查亦反映
法律界的執業成本非常高昂，會影響香港法律專業的競爭力。本人
就支援法律界提出 3項建議 。 

  一 、 鼓勵 、 協助及資助中小型律師行及大律師的執業加快數字
化轉型 ， 從而減低執業成本 。 

  二 、 鼓勵和協助建設以香港中小型律師行為適用對象的法律雲
端及數據資料儲存庫 。 

  三 、 加大協助支援中小型律師行 、 年輕大律師及香港大灣區律
師的政策導向，促進他們開拓大灣區法律服務市場，提高業界在國
際商事仲裁、海事法及區域知識產權貿易專業知識的普及性、水平，
以及承辦業務的專業能力 。 

  就強化香港獨特法律優勢 ， 我亦提出 3項建議 。 

  一、發揮香港普通法的制度優勢，鼓勵香港各大學參與 “香港國
際法律人才培訓” 品牌建設， 鼓勵及促進香港各大學與國際大學法
律學系的合作，促進專業學歷互認，提高香港國際法律培訓在國際
上的認受性 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
182 

立法會   ─   2024年 11月 14日  

  二 、 建議 “香港國際法律人才培訓學院 ”有針對性地提供香港發
展 “八大中心” 的法律在學及在職培訓 。 

  三、建議公務員按照不同工作範疇，接受專項專類的調解培訓，
以及為社區調解提供一些簡單易用的調解協議範本，增加社區調解
的應用 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。 

譚岳衡議員：謝謝主席。行政長官今年施政報告在鞏固提升國際金
融中心地位方面 ， 系統性地回應了金融市場的短期期待與長遠關
切 ， 從深化 “互聯互通” 、 豐富離岸人民幣業務 、 優化證券市場 、 建
立國際黃金交易中心等多個角度提出方向性舉措，並首次明確提出
在香港建設國際黃金交易中心，充分體現了政府致力於打造全方位
國際金融中心的前瞻性布局，也彰顯了政府持續夯實中長期競爭發
展動能的堅定決心。我在這環節的發言將圍繞施政報告中有關鞏固
提升香港國際金融中心地位的措施路徑，提出相應建議，支持政府
相關政策 。 

  第一 ， 提振香港證券市場交投活力 。 這兩年政府採取了一籃子
措施 ，提升了市場流動性 ， 取得了好的效果 。接下來還需要進一步
採取超越市場預期的進取措施來進一步提振市場。一、是優化制度
流程，出台具體優惠措施吸引包括內地、本港和東南亞在內的全球
更多優質公司來港上市，譬如建立快速審批通道，對上市費用有更
多補貼 。二 、 是深化和完善港股市場生態建設 ，包括研究調整恒指
等市場主流指數成分及指標權重，提高指數吸引力、降低市場波幅，
打造長期價值投資的環境 。 三 、是更有針對性吸引項目和資金 ，在
總結近期中東 ETF(譯文：交易所買賣基金 )基礎上，擴大其他市場的
ETF的開發 ， 擴大港股市場投資者基礎 。 

  第二 ， 推動與內地 “互聯互通 ”， 要擴容增量 。 在內地一籃子政
策提升中國資產配置的背景下，建議進一步加強溝通，形成開通新
股通的有利條件，期待允許內地合格投資者認購香港 IPO(譯文：首
次公開招股 )。同時，考慮增設 “科創通” 板塊，允許港股優質科創公
司不受成分股市值限制而納入 “互聯互通 ”範圍 。 在理財通方面 ， 向

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 14日  

183 

內地爭取在大灣區理財通的基礎上，將地域範圍納入整個長三角地
區 ， 這樣可以進一步提升香港對內地居民的 “超級增值人” 功能 。 

  第三 ， 推進與 “一帶一路 ”沿線金融聯通 。 抓着 “一帶一路” 等跨
區域經濟合作機制 ， 持續深化機遇。 一 、是除了現在已有的人民幣
債券發行以外 ， 針對 “一帶一路” 沿線國家 ， 在香港安排發行特殊的
人民幣債券 。 二 、 是深化與伊斯蘭市場合作 ， 借鑒沙特 、 香港合作
投資雙方市場已有的模式，共同開發符合伊斯蘭教法原則的伊斯蘭
債券等投資工具。 三 、 是構建多元化投融資平台， 考慮搭建服務於
“一帶一路” 項目股權融資平台 、 債權融資平台和另類投融資平台 ，
探索政府主導開發金融和民間資本的結合 ， 為沿線國家地區的建
設 ， 提供國際領先水平的投融資服務 。 

  第四 ， 強化離岸人民幣中心地位 。 一方面 ， 強化香港作為離岸
人民幣資產管理中心地位 ， 批准發行更多人民幣計價的資管產品 、
股權的產品 ； 配合內地企業的 “出海 ”需求 ， 在香港提供更多銀行系
統的人民幣計價的銀團貸款。另一方面，豐富人民幣資產風險管理
工具，增強國際市場對人民幣的信心，包括盡快落實引入推廣人民
幣債券期貨市場，便於國際投資者對內地資產投資組合進行避險管
理；為境外投資者參與人民幣外匯市場，建立健全及靈活的監管框
架 ， 支持香港高度市場化的運作環境 。 

  第五 ， 構建一站式黃金業務生態 。 以建設國際黃金交易中心為
抓手，開拓金融行業新的增長極。一、是完善大宗商品倉儲、交易、
結算基礎設施。建議積極推動包括倫敦金屬交易所在內的國際大宗
商品交易所在港設立認可倉庫；支持香港銀行機構，特別是一些大
型銀行，建立國際一流金庫，為香港黃金交易提供配套倉儲交割服
務 。 二 、是全方位優化改善香港黃金交易中心交投。 優化完善譬如
“黃金滬港通” 、 “黃金深港通 ”機制 ， 增加更多香港銀行作為保證金
存管銀行 ； 支持在港銀行參與香港黃金市場交投 ， 廣泛吸引內地 、
海外機構投資者參與香港黃金交易等 。 

  謝謝主席 。 我謹此陳辭 。 

吳永嘉議員：多謝主席。行政長官今年施政報告的主題是 “齊改革同
發展   惠民生建未來 ” ， 關鍵詞是 “改革 ” 。 第一章題目是 “改革求

 
 
 
 
 
 
 
184 

立法會   ─   2024年 11月 14日  

變   由治及興 ”， 貫徹二十屆三中全會 “進一步全面深化改革 ”的精
神 。  

  上星期 ， 夏寶龍主任在深圳的座談會上 ， 呼籲本港工商界發揮
推動經濟發展主力軍的作用 ，工商界積極支持 。事實上 ，振興香港
經濟 ， 必須官 、 商及各界攜手 ， 坐言起行 ， 務實地推進社會發展 。 

  三中全會審議通過 《 決定 》 ， 明確指出要發揮 “一國兩制” 制度
優勢 ， 鞏固提升香港國際金融 、 航運 、 貿易中心地位 ， 支持我們打
造國際高端人才集聚高地，為香港指明方向。在如何打造 “三中心一
高地” 方面，施政報告已着墨不少。我由打造 “國際航運中心” 談起。
施政報告公布改革 “香港海運港口局” ， 升格成為 “香港海運港口發
展局”，作為高層次諮詢機構，協助制訂政策和長遠發展策略，反映
出政府的重視 ， 經民聯對此表示歡迎 。 

  去年 12月，運輸及物流局發布《 海運及港口發展策略行動綱領 》，
提出十大策略和 32 項建議行動 ， 首兩項策略是 “打造綠色港口 ” 和
“發展智慧港口” ， 提升航運競爭力 ， 目標非常清晰 。 

“綠色” 和 “智能” 是世界發展大勢 。 今個月中 ， 政府會與貿發局
合辦第 14屆 “亞洲物流航運及空運會議 ”， 聚焦三大發展趨勢 ： 供應
鏈轉化及市場機遇 、 可持續發展及綠色能源 ，以及創新科技 ，屆時
有超過 80位星級講者出席，將會對港口如何走向綠色、智能分享意
見 。 對於 “香港海運港口發展局 ”， 我期望該局不單會提出策略和意
見 ， 還會協助推動發展 ，進一步勾劃未來港口發展藍圖 ，實現供應
鏈多元化 ， 以及走向零碳目標 。 

  談完海運便談空運 ， 我們要鞏固 “國際航空樞紐” 地位 ， 便要充
分發揮 “三跑” 效應 。 今個月 28日 ， 機場三跑系統正式啟用 ， 將會大
幅提升機場運作效率，預計2035 年後香港機場每年可處理客量可高
達 1.2億人次 ， 貨運量亦高達 1 000萬噸 ， 較疫前的吞吐量大幅提升
六成。前景是否一片向好呢 ？ 我們又要看看一些數據，機管局年初
預計 ， 今年機場全年總客運量會有 7 000萬人次 ， 不過首 3季只錄得
3 900萬人次而已，與目標還有一些距離。今年年中當局用破格思維，
推出財政獎勵計劃，成功推動市場增設超過10 條航線，我認為要再
接再厲，特別是要推動加開長途航班，吸引高消費旅客來港多玩數
天 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 14日  

185 

  新一代喜歡周圍旅行 ， 新航線 、 新目的地特別有吸引力 ， 例如
近期國泰再次開辦直飛利雅得 ， 便吸引不少人飛往沙特阿拉伯 “打
卡 ”。只要我們做好大灣區的海天中轉服務，大灣區居民出國就會首
選 “經港飛” 。 另外 ， “三跑” 投入運作之後 ， 機場人員工作量肯定會
增加 ， 政府必須留意人手需求。  

  除了客運 ， 貨運亦不可以忽視 。 施政報告提到與東莞共同推進
永久空港中心 ， 超前部署開展第二期發展 ， 是 “強強聯手” 的最佳示
範 ， 進一步放大協同效應 。 

  貿易及物流業是本港四大經濟支柱之首 。2022 年 ， 貿易及物流
業佔GDP( 譯文：本地生產總值 ) 22.5%，提供接近 60萬個職位，單計
物流業已經佔GDP  6.2%， 提供約175  100個職位 。 近年香港不斷加
強 “多式聯運” ， 結合空運 、 海運和陸路運輸服務 ， 強化大灣區物流
網絡 ，發展高端物流中心 。 發展高端物流 ， 我們有必要培養高端物
流人才，包括冷鏈、跨境電商、電子產品物流的專才。有學者提出，
香港可以開設物流產業學院或專門學系，我認為應用科技大學應該
可以考慮這個建議 。 

  至於如何鞏固 “國際貿易中心 ”地位，施政報告提出 “構建高增值
供應鏈服務機制 ”、 “推動貿易融資電子化 ”， 以及 “擴展全球經貿網
絡 ”。CEPA(譯文：《 內地與香港關於建立更緊密經貿關係的安排 》)
《 修訂協議二 》 將會於明年3 月實施 ， 我認為是一支很有效的強心
針，進一步深化內地對香港的服務貿易開放水平。三中全會《 決定 》
提出 ， “必須堅持對外開放基本國策 ， 堅持以開放促改革 ”。 國家進
一步對外開放 ， 香港便要做好 “超級聯繫人 ” 和 “ 超級增值人 ” 的角
色 。 現今國際形勢比較複雜 ，尤其是中美貿易戰隨時升級 ， 我們更
加要搶攻新興市場 ， 擴大全球經貿辦網絡 ， 向中東 、 東盟國家做多
些宣傳推廣 ， 招商引資 。 本港正處於經濟轉型期 ， 必須求變 ，
RCEP(譯文：《 區域全面經濟伙伴關係協定 》)作為全球最大自貿區，
可以為我們帶來新曙光。我非常贊成積極爭取早日加入 RCEP，開拓
新出路 。 

  我們要加快發展新質生產力 ， 首先要加快推動產業數字轉型 ，
當局除了搭建一站式電子平台，更可以牽頭籌建大數據庫，促進數
字貿易發展。現時跨境電商大流行，本港打造 “跨境電商物流配送中
心 ”，我認為需要引入 AI(譯文：人工智能 )和全自動高端系統，達致

 
 
 
 
 
186 

立法會   ─   2024年 11月 14日  

“找對貨物 、 上對航班 、 送對客户” ， 不容有失 。 經民聯在上個月發
表研究報告，提出 10項建議，當中包括 “強化貿發局在推動跨境電商
的功能 ”、 “打造電商人才培訓基地 ”， 以及 “向內地爭取擴大 《 跨境
電商零售進口商品清單 》的覆蓋門類 ”，這些都需要政府大力支持和
努力 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

吳傑莊議員 ：主席 ， 行政長官李家超發表任內第三份施政報告 ，這
也是《 維護國家安全條例 》立法工作完成後的首份施政報告 ，主題
為 “齊改革同發展   惠民生建未來” ， 聚焦 “拚經濟” 、 “惠民生” ， 意
義十分重大 。 

  我想提出以下幾點 。 首先 ， 中共二十屆三中全會通過了 《 中共
中央關於進一步全面深化改革 、推進中國式現代化的決定 》， 引領
國家邁向中國式現代化和高質量發展，也為香港的未來發展提供了
重要指引 ， 包括要發揮 “一國兩制 ”的制度優勢 ； 鞏固提升香港國際
金融、航運、貿易中心地位；支持香港打造國際高端人才集聚高地；
深化粵港澳大灣區工作等。我認為，新一份施政報告符合二十屆三
中全會精神 。 

  日前，港澳辦舉行座談會，港澳辦主任夏寶龍先生在會上談及，
“創新已成為引領發展的第一動力。今日之世界非昨日之世界，香港
也不能僅靠傳統優勢 ‘一招鮮、吃遍天 ’，必須銳意改革，主動作為，
在變局中打開香港新天地。要大力推動創科發展，加大創科資源投
入，壯大創科產業規模。要想方設法加快旅遊產業升級 ”，進一步為
香港發展指明方向 ， 全港上下必須齊心協力促進經濟發展 。 

  我在 8月向特首提交的建議中，首要提議是 “加強數字經濟建設，
提升新質生產力 ”。很高興看到新一份施政報告強調要 “因地制宜發
展新質生產力 ”，提出一系列創科發展措施發展新質生產力，建立蓬
勃的創科生態圈和具香港優勢的新實體經濟 。 

  其中用了很大篇幅提出 “推動數字經濟和實體經濟融合發展” ，
確定將會不斷完善虛擬資產交易規管，以及肯定發展穩定幣的政策
方向。我認為，香港應進一步推動Web3 產業發展，加強傳統金融體

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 14日  

187 

系與虛擬資產市場之間的聯繫，讓Web3 產業提升實體經濟 GDP產值
總量， 並結合 RWA(現實資產代幣化 )，推動香港的實體資產全球流
通 ， 同時研究 DAO(分布式自治組織 )在香港合規的可能性 ， 創新數
字經濟模式 ， 提高經濟發展質量 。 

  我希望特區政府盡快就穩定幣發行人及虛擬資產場外交易所
(“OTC”)設立監管制度 ， 加強推動加密資產託管制度 ， 進一步出台
合規的開放市場 。 特區政府早前宣布 “穩定幣發行人沙盒” 計劃 ， 提
供政策創新環境促進金融科技發展。我認為要突出 “一國兩制” 的優
勢，讓香港成為離岸人民幣結算中心，加快推動利用穩定幣作為結
算和跨境貿易的通道，特區政府應與中央政府保持緊密聯繫，從金
融創新角度，利用香港的優勢解決現時內地與香港中小企跨境支付
困難的實際應用場景。 另外， 應加快推動制定場外交易所 OTC的法
律法規，此舉不但能加速合規虛擬資產交易的數額，更能避免市民、
散户現時在不受法規監管的場外交易所蒙受詐騙損失的情況 。 因
此，相信相關措施不但能為市場注入新動力，更能聯通內地和國際
市場 ， 推動香港成為 Web3樞紐 ， 貢獻國家 。 

  第二 ， 新一份施政報告提出多項政策措施 ， 推動香港成為不同
範疇的中心和樞紐 ， 展現特首的願景宏大 、 視野廣闊 ，同時也契合
國家確立香港 “八大中心 ”定位的目標 。  

  我在呈交的施政報告建議書中提出 ， 要配合國家 “十四五” 規劃
提出香港 “八大中心” 的定位 ， 增撥資源和提供稅務優惠 ， 推動本地
工商業發展( 尤其是創科及文化產業) ， 大力吸引海外及內地大型企
業落户香港 ，支援有條件的港商到大灣區發展 ，並且開拓《 區域全
面經濟伙伴關係協定 》(RCEP)市場，從而加強香港作為亞太區創科
中心的功能。很高興看到新一份施政報告接納意見，並提出具體措
施 。  

  第三 ， 目前世界局勢瞬息萬變 ， 地緣政治日益緊張 ， 尤其是美
國大選後，對國家的打壓可能有增無減。特區政府必須進一步善用
“一國兩制” 的制度優勢 ， 鞏固提升香港的地位 。 

  我認為，長遠而言，香港應該更好地配合國家所長和發展優勢，
推動全新的增長點，例如國家的航天科技發展一日千里，舉世矚目，
已成為國際焦點。 國家《 十四五規劃綱要 》明確支持香港發展成為

 
 
 
 
 
 
188 

立法會   ─   2024年 11月 14日  

國際創新科技中心，並鼓勵航天工業的發展。香港作為國際大都會，
擁有“ 一國兩制” 、 “背靠祖國” 的獨特優勢 ， 亦是全球發展航天科技
產業民用化最具優勢的地區之一，可以透過國際貿易中心的地位發
展國家航天商業 ， 將國家傲視國際的航天技術出口 。 

  第四，施政報告提出發展低空經濟，並將會成立 “發展低空經濟
工作組 ”，制訂發展策略和跨部門行動計劃，逐步推行試點項目。我
認為這符合國家的發展路向，香港可以善用獨有優勢，發展富有香
港特色的低空經濟 ， 包括利用北都配合口岸經濟發展 ；同時 ， 配合
國家推進碳達峰、碳中和的重大決策，我認為香港的低空經濟應朝
着融合綠色經濟的綠色低空經濟方向發展 。 

  第五 ， 要推動創科配合文化產業發展 。 新一份施政報告提出連
串措施 ， 推動文化創意 、 旅遊 ， 以及體育產業發展 ， 有助提升香港
作為中外文化藝術交流中心的定位。我贊同有關措施切合香港未來
發展 ， 包括推出 “創意智優計劃 ”， 培育更多具產業化潛力的文創項
目 ， 加強跨界別合作 ， 同時引進市場資源 ， 協助業界開拓商機 。 我
認為，長遠而言，這些創科項目也可加強配合不同領域，包括法律、
合規 、 文化 、 旅遊 、 體育等產業 ， 推動跨界別的同步發展 ， 發揮聯
乘效應 。 

  總括來說 ， 改革是國家當前的頭等大事 ， 特首在新一份施政報
告中切實回應了國家領導人的期望，有利積極穩妥推進各個領域的
改革。我評價這份施政報告既能鞏固香港舊有優勢，同時也適度改
革創新 ，其中的惠民政策無微不至 ， 發展經濟措施推陳出新 ，非常
充實 ， 相信有利引領香港擴大未來發展空間 。 

  多謝主席 。 我支持議案 ， 亦感謝行政長官發表的施政報告 ， 我
謹此陳辭 。 

梁熙議員 ：多謝主席 。港澳辦主任夏寶龍早前會見香港工商界 ，提
到香港 “以港為名、憑港而興”，一定要在 “港 ”字上做文章，建好陸、
海、空 3個 “港 ”。我相信，金融港也是一項我們需要好好鞏固發展的
傳統優勢 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 14日  

189 

  很高興見到行政長官在這次施政報告中提出了多項措施 ， 鞏固
香港這方面的發展，並特別提到會主動爭取與中東等地區的大型主
權基金合作 。我相信 ，這項政策會爭取當地資金加注本地 ， 同時提
升香港在 “一帶一路” 的知名度，讓香港市場成為當地投資海外市場
的首選地 ，這項政策無疑讓人無限期待 。 

  我認為香港除了要 “走出去 ”吸納新資金外 ， 亦不能放棄本地市
場 ， 並要自我改革 ， 以進一步提升吸引力 。 因此 ， 我早前向當局提
問，要求統計現時由金管局管理的外匯基金、各所高等院校自行管
理的儲備種子基金、整個保險業界管理保費的投資，以及整體強積
金成員投資當中，有多少比例是投資在本地市場。背後的理據在於，
如果香港人 、 “香港錢” 都不支持香港股市 、 香港資產 ， 而投資於海
外市場，我們又如何吸引當地基金及投資者投資於我們自己也不太
重視的市場呢 ？因此 ， “香港錢撐香港市 ”是非常合理的 ， 我很希望
當局身體力行支持本地資產市場。目前，外匯基金和強積金都有不
少投資實際上是投資在海外市場的 。未來，我很希望本地資金能壯
大本地市場 ，並成為表率吸引外資 。 

  主席 ， 回歸前港英政府非常精明 ， 用香港人的錢購買英國公司
的裝備 、 技術 ， 並投資於英國股票市場 、 金融市場等 。 當然 ， 這是
為了促進英國的國家利益，所以當時未有限定必須投資於香港市場
的比例 。 然而 ， 回歸多年 ， 作為代表香港人利益的我們 ， 是否應該
有更多 “本地優先 ”的思維 ， 以投資帶動香港發展 ， 體現夏主任所說
“以港為名 、 憑港而興” 的精神呢 ？ 

  主席，經我粗略估算，上述 4項投資範圍的本金高達 44,000多億
元，當中只要有額外 5%投放於本地市場，已經可以帶來超過 2,200億
元的額外投資額。這個龐大的投資額，大約相等於盈富基金兩倍的
市值規模 ， 數目絕對不小 。  

  有人可能認為 ， 這個提議過於創新 ，並有違政府不干涉自由市
場的原則 。 不過， 剛才提及的盈富基金 ，本身就是來自當年為了維
繫港元匯率、保護本地資本市場而作出的救市措施，至今仍為人津
津樂道，認為當局當時在非常時期作出了劃時代的決定，最終擊退
海外炒家 ， 挽救了香港經濟 。今年適逢盈富基金上市25 周年 ，在這
個特別時刻回憶起當年這個決定 ， 確實別具意義 。 

 
 
 
 
 
 
190 

立法會   ─   2024年 11月 14日  

  港澳辦主任夏寶龍早前亦提到 ， 今日之世界已非昨日之世界 ，
香港不能僅靠傳統優勢 “一招鮮 、 吃遍天” 。 按這個精神出發 ， 我相
信傳統思維和舊有做法雖然在過去一段時間有效，但不代表可以解
決我們目前面對的問題 ， 或解決眼下的困局 。 

  目前 ， 香港股市和金融市場亦面對不少挑戰 。 無論是恒生指數
還是個別股份 ，都跌至近年低位。 可能有人選擇避之則吉 ， 不過與
此同時 ，風險與機遇永遠並存 。既然港股已經下跌一段時間 ，價格
已到了一個相對低的水平，代表再下跌的風險有限，一旦重拾升軌，
回報必將更加亮麗 。 因此 ， 希望我們可以憑 “識變 、 應變 、 求變 ”的
心態及精神 ， 以新作風重新打造香港 “金融港” 的地位及角色 ， 用行
動帶領港股重現強勢 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席 ： 如沒有議員想發言 ， 我會請官員發言 。  

  財政司司長 ， 請發言 。 

財政司司長 ： 多謝主席 。 主席 、 各位議員 ， 首先 ， 感謝內務委員會
主席就《 行政長官 2024年施政報告 》提出致謝議案 ， 讓特區政府能
夠充分聆聽議員對於施政報告的寶貴意見，亦非常感謝各位議員的
發言 。 

  今年的施政報告以 “齊改革同發展  惠民生建未來” 為主題 。 在
二十屆三中全會精神的指引下 ， 施政報告就如何充分發揮香港 “一
國兩制 ”的優勢，鞏固提升香港國際金融、航運、貿易中心的地位、
因地制宜發展新質生產力，全力建設國際高端人才集聚高地，以及
深化與粵港澳大灣區的合作和發展，提出了明確的方向、具體有力
的政策措施，讓香港可以更好融入國家發展大局，更好把握國家發

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 14日  

191 

展戰略，進一步提升香港的發展動能，讓香港社會和經濟有更長足
的發展 ， 市民生活得更美好 。 

  現在 ， 讓我向各位簡要報告香港的經濟狀況和發展方向 。 

經濟情況 

  今年以來 ， 外圍環境充滿挑戰 。 雖然先進經濟體的通脹壓力已
經有所緩和，各主要央行在年內相繼開始減息，但現時的利率仍然
不低，一定程度上對需求及全球經濟增長仍有負面影響。國際貨幣
基金組織 (IMF)在今年 10月預測 2024年全球經濟增長率將稍為放緩
至 3.2%，而 2025年的增長率亦會維持在 3.2%，低於疫情前 20年期間
3.7%的平均增長率。內地方面，第三季經濟按年增長 4.6%，雖然第二
季稍微放緩 ， 但隨着中央推出多項刺激措施 ，9 月以來的經濟指標
顯出回穩的態勢 。 

  香港作為一個細小及全開放型的經濟體 ， 受到外圍經濟環境的
影響 。 根據預先估計數字 ， 香港經濟在今年第三季繼續按年擴張
1.8%，較上一季 3.2%的升幅有所放緩。今年首三季合計，實質本地
生產總值按年增長 2.6%。  

  就第三季各主要經濟環節的表現而言 ： 

(i)  出口方面，隨着一些主要市場的經濟增長放緩，整體貨物
出口按年實質增長減慢至 3.9%。 服務輸出在跨境經濟活
動增加支持下 ， 繼續錄得 2.4%的溫和升幅 ； 

(ii)  投資方面，隨着整體經濟增長，整體投資開支進一步增加

3.7%；  

(iii)  然而，在市民和旅客消費模式改變下，私人消費開支繼續

下跌 1.4%。  

  整體勞工市場維持偏緊 ， 第三季經季節性調整的失業率維持在
3%的低水平。就業收入繼續錄得可觀的按年增長， 6月至 8月全職僱
員的每月就業收入中位數以名義計算按年上升 6.7%。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
192 

立法會   ─   2024年 11月 14日  

  資產市場方面，自美國於 9月中減息後，香港住宅物業市場重拾
動力 ， 樓價逐漸回穩 ， 市場交投回暖 。 10月住宅成交顯著上升 ， 顯
示市場信心有所改善 。 

  本地股市方面，隨着美國下調利率和內地推出支持經濟的政策，
市場氣氛改善 ， 交投轉趨活躍 ，10 月股市的平均每日成交額較9 月
增加逾五成至 2,550億元。然而，近日美國總統大選結果為全球政經
局勢增添不確定性 ， 市場對政策的憧憬有所降溫 ， 恒指回落 。 

  展望未來 ， 雖然全球經濟不確定性和地緣政治風險持續 ， 但各
主要央行逐步放寬貨幣政策，內地最近推出一系列提振經濟的措施
等，將為香港經濟提供支持。預期香港經濟在今年餘下時間將保持
增長動力 ， 全年的經濟增長預計將處於原預測區間近下限的水平 。 

  至於2025 年的經濟增長和通脹預測 ， 我們正密切評估市場的情
況 ， 詳情會在來年 2月的財政預算案中公布 。 

積極招商引資 

  主席，近年我們積極招商引資，亦取得了顯著成效。“引進重點
企業辦公室 ”在 2022年年底成立以來成功吸引多家企業落户香港或
擴展業務 ， 加速各產業生態圈的發展 。 

  本周 ， 我們舉行了第三批重點企業夥伴的簽署儀式 ， 迎來來自
內地 、 美國和歐洲的17 家企業夥伴 ， 涵蓋人工智能 、 大數據 、 生命
健康 、金融科技、 先進製造和新能源科技等領域。 這些企業當中有
九成計劃在港設立國際或區域總部 ，3 批引入的企業合共預計將為
香港帶來 420億元投資 ， 創造超過17  000個職位 。 而截至今年9 月 ，
投資推廣署亦已協助 470 家企業在港開設或擴展業務 ， 帶來超過
450億元直接投資 ， 並創造約5  700個職位 。 

  我近期出訪歐美和中東等地 ， 許多當地的企業表達了在香港設
點的濃厚興趣，計劃以香港作為據點開拓內地以至亞洲市場，亦有
不少機構表達了熱切的合作意願，希望更快落實與香港的合作。例
如，在沙特阿拉伯利雅得，我率領的代表團與當地夥伴簽署多項合
作協議，進一步深化了香港與中東在金融、創科及專業服務領域的
合作。這些合作不僅強化香港的國際聯繫，更鞏固了香港作為全球
南方“ 超級聯繫人 ”和 “超級增值人 ”的角色 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 14日  

193 

鞏固提升國際金融、航運和貿易中心地位 

  施政報告提出在做大做強現有業務的同時，積極探索新增長點，
其中構建國際黃金交易中心、推動建設大宗商品交易生態圈，正是
鞏固提升香港國際金融 、 航運和貿易中心地位的新切入點 。 

  面對複雜多變的地緣政治環境 ， 市場對設於不同地區的國際級
黃金儲存倉庫需求急增，這為香港發展黃金市場提供了機遇。我們
計劃先在香港增加黃金倉儲設施， 並加速擴大貿易 、 保險 、物流等
相關配套業務 。 接着在這基礎上 ， 開展抵押 、 借用 、 對沖等相關衍
生服務，逐步搭建完整的生態圈。財經事務及庫務局將在年內成立
包括業內人士的工作小組 ， 就優化市場交易機制擬定方案 。 

  在黃金倉儲和交易的基建鞏固後 ， 我們可進一步探索加大跟內
地黃金市場的對接，並在風險可控的前提下，發展更多適切市場需
要的風險管理工具和衍生產品，長遠有助增強我國在全球黃金市場
的影響力 ， 對提升香港國際金融中心地位具有重要戰略意義 。 

  此外 ， 施政報告還提出發展大宗商品交易生態圈 ， 這可以成為
推動香港國際金融、航運和貿易中心扣連發展的新支撐點，也可帶
動整個粵港澳大灣區內更蓬勃的航運和貿易發展，以至穩定區內生
產商的供應鏈 。 

  短中期而言 ， 我們首要是增量 ， 並促進大宗商品貿易及其衍生
的增值服務。我們會吸引更多大宗商品貿易企業在港設立總部或區
域分部，逐步把核心的市場和貿易構建起來，這除了會增加對高增
值服務和供應鏈服務的需求，也會吸引更多各類專業服務機構進駐
香港 。 我們亦會研究相關配套 ， 加大相關企業落户香港的誘因 。 

  此外 ， 港交所旗下的倫敦金屬交易所正在研究在香港設立認可
倉庫 ，提供有色金屬的交割服務。 在香港設置認可倉庫 ，可以為內
地以至亞洲地區的用家提供最便捷、更具成本效益和更安全的轉運
渠道，也能更好利用香港在貿易、航運及金融方面的高效服務和優
勢 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
194 

立法會   ─   2024年 11月 14日  

因地制宜發展新質生產力 

  這份施政報告亦提出香港需要因地制宜發展新質生產力 ， 以科
技創新推動新質生產力的變革，讓各項生產要素朝數字化和智能化
轉變 ， 實現高質量經濟發展 。 

  香港正致力發展成為國際創新科技中心 ， 推動傳統產業的升級
轉型，並積極培育新興產業。施政報告在這方面提出幾項重點政策，
包括推進 “新型工業化” 及創科產業發展 ； 推動研發活動 ； 提速發展
數字經濟 ； 推進河套港深創科園發展等等 。 

  在推進 “新型工業化 ”及創科產業發展方面 ， 我們會加大投資和
引領社會資本，包括設立 100億元“ 創科產業引導基金”，透過成立母
基金，加強引導市場資金投資指定策略性新興和未來產業，包括生
命健康科技 、人工智能與機械人， 半導體與智能設備 、先進材料和
新能源等，進一步完善我們的創科產業生態圈。至於推動研發平台
的活動，我們已開展籌備建設第三個 InnoHK( 譯文：創新香港 )研發
平台的工作 ， 聚焦先進製造 、 材料 、 能源及可持續發展 ， 以吸引世
界級的科研團隊與本地院校合作 ， 推動科研 ， 匯聚人才 。 

  此外 ， 我們還將致力發展成為國際醫療創新樞紐 ， 聚焦生命健
康領域的科研和創新，加快高端醫療技術的研發和應用。這些舉措
不僅鞏固香港在創科方面的領先地位，還為推動新興產業發展提供
了強有力的支撐 ， 讓香港經濟更加多元和具韌性 。 

總結 

  主席 ， 香港正處於經濟轉型的關鍵時期 ， 施政報告守正創新 、
勇於改革 ， 以準確識變 、 科學應變 、 主動求變的精神 ， 提出一系列
措施 ， 為香港經濟的短 、 中 、 長期發展提供了強大動力 。 各項政策
措施既致力鞏固香港的優勢產業，也為經濟增長拓展新動能，提升
市民生活水平 ， 加速香港開創由治及興的新局面 。 

  主席 ，我謹此陳辭 ， 請議員支持 2024年施政報告 。 多謝 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 14日  

195 

律政司副司長 ：主席， 首先感謝各位議員提出寶貴的意見 。 在昨日
的辯論中，我留意到林新強議員對律政司的工作提出了頗為尖銳的
意見，尖銳得甚至可以說是刺傷了我和律政司同事的心，所以我不
得不在此認真回應 。  

  林議員認為 ， 關於兩地律師事務所聯營以及粵港澳大灣區執業
律師的政策措施 ， 都並非由香港特區政府推進 ， 又 “引述” 律政司指
律師行業發展與律政司無關 ， “你哋自己搞掂” 。 對於林議員這些說
法 ， 我感到遺憾和失望 ，因為有關說法並非事實， 亦抹煞律政司同
事多年來努力工作的成果 。 

  事實上 ， 律政司一直非常努力推動與內地機制對接 、 規則銜接
和人才連接的工作，包括透過與內地建立範圍廣闊的民商事司法互
助機制，推動在粵港澳大灣區內透過制訂三地共同適用的規則，例
如調解機制 ， 達致規則 “軟聯通” ， 以及推進粵港澳大灣區執業律師
的相關工作等 。 

  同時 ， 律政司亦一直積極與香港律師會及香港大律師公會等業
界代表和其他持份者攜手合作 ， 助力業界開拓內地以及海外市場 。
這方面的工作包括由司長和我本人率領的業界代表，出訪內地包括
大灣區城市以及海外地區的代表團，當中不但有業界領航人物共同
參與 ， 也有立法會議員參與其中 ， 獲得業界良好的評價 。 

  律政司也非常理解作為政府機關與內地接洽的重要角色 ， 同時
我們也一直非常積極聽取立法會議員、業界和其他持份者的建議和
想法 ， 絕對沒有所謂不聽業界意見的情況 。 

  主席 ， 請容我在這裏重申律政司在這方面的工作 ： 

政府與政府間工作機制 

(I)  粵港澳三地法律部門聯席會議 

  第一 ， 律政司充分利用與內地相關部委 ， 即政府與政府間的工
作機制，共同推進兩地法律合作，例如粵港澳三地法律部門聯席會
議制度 ， 三地將會在下星期召開第六次聯席會議 ， 除了年度會議 ，
當中還有不少不同工作小組經常在工作層面對接的會議。我剛才提

 
 
 
 
 
 
 
 
 
196 

立法會   ─   2024年 11月 14日  

及粵港澳三地調解制度 “軟聯通” 的相關措施，就正正是聯席會議制
度下的重要成果之一 。 

(II)  專班  

  除了聯席會議之外 ， 律政司還積極參與與內地部委對接的各個
專班 ， 包括粵港 、 深港以及前海的相關專班的工作 。 

與業界同行 

  第二 ， 我想清楚說明 ， 律政司不但從來沒有表示法律業界的發
展 ， 只是由業界自己處理 。 而事實上 ， 律政司一直與業界同行 。 例
如由我自己作為主席的粵港澳大灣區專責小組，以及其下的大灣區
律師顧問小組 ，律政司一直吸納、 聆聽 ，並積極回應業界代表的聲
音 。  

  再舉一個具體的例子，目前有超過500 名獲取粵港澳大灣區律師
執業資格的港澳律師，但缺乏一個特定的平台組織，業界代表清晰
地向律政司反映，這個情況不利於大灣區律師進一步發展業務。律
政司就此積極回應，在今年的施政報告當中，提出成立粵港澳大灣
區律師特定平台組織，希望能更有系統地推進大灣區律師的培訓和
專業交流 。 

香港的國際仲裁服務 

  主席 ， 對於林議員認為香港的仲裁服務收費又貴又慢的情況 ，
我也希望在此回應一下。香港作為全球最自由的經濟體，專業服務
例如仲裁服務的收費，當然是由市場主導。相信真正了解和關心香
港仲裁業發展的持份者 ，都不會認為透過修訂法律 ， 例如《 仲裁條
例 》 ， 去規管仲裁服務的收費 ， 是一個可行和可取的方法 。 

  仲裁服務快慢 、 平貴並不是立法規管就可以解決得了 。 就好像
林議員所說的 “五星級茶餐廳 ”例子，議員也不會期望政府立法規管
就能確保那杯奶茶 “好味又抵飲” ， 那件公司三文治 “大件夾抵食” 。
我認為，仲裁服務態度和質素都需要由各位業界朋友共同努力才是
上策 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 14日  

197 

  事實上 ， 香港作為一個國際仲裁中心 ， 多年來備受國際社會肯
定。根據最近一份國際調查報告，香港是全球首三個最受歡迎的仲
裁地點。去年，香港國際仲裁中心共受理超過280 宗仲裁案件，個案
平均爭議金額為 4.67億元，這兩項統計數字都超越之前一年。因此，
我們應該對香港作為世界級的國際仲裁中心的競爭力有信心 。 

律師法團條文 

  至於律師法團的相關條文 ， 林議員認為律政司應當在這件事上
擔當更積極有為的角色，協助兩個律師會盡快落實律師法團名稱另
類架構改革 。 

  的而且確 ， 相關條文至今尚未實施 ， 但具體實施日期 ， 其實取
決於香港律師會完成有關《 律師法團規則 》、《 外地律師法團規則 》
及《 法律執業者條例 》下相關附屬法例的相應修訂的草擬工作 ，並
要由香港律師會向終審法院首席法官取得最終批准 。 

  原因是由於法律專業現時實施行業自我監管制度 ， 因此按照法
例要求，律師會需要負責有關修訂的草擬工作，並且向終審法院首
席法官尋求批准 。 

  香港律師會在修訂相關規則的工作中的角色 ， 是 《 法律執業者
條例 》 清晰規定的 。 當然 ， 律政司亦已義不容辭因應律師會要求 ，
向其提供法律草擬及立法程序方面的協助 。 

  主席 ， 我們將繼續虛心聆聽議員對我們工作的意見 ， 鞭策我們
把工作做得更好，但也衷心希望議員在評論律政司同事的工作表現
時能夠繼續秉持客觀和公允的原則 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 亦希望各位議員支持今日的致謝議案 。 

財經事務及庫務局局長 ：主席，首先， 感謝剛才多位議員的寶貴意
見 。 行政長官明確提出必須要有變革精神 ， 強調要不斷求進 、自我
革新 ， 同時要識變 、 求變 ， 守正創新 ， 靈活應對挑戰和機遇 。 在金
融發展方面，我們將秉承行政長官以改革謀發展的精神，未來的工

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
198 

立法會   ─   2024年 11月 14日  

作重點將集中 4方面 。 包括 (一 )鞏固提升現有優勢 ； (二 )建立新增長
點 ；( 三 )拓展市場和深化海外網絡 ， 以及 (四 )普惠市民 。 

(一 )  鞏固提升現有優勢 

  我們會進一步提升香港國際金融中心的地位 ， 同時因地制宜發
展新質生產力 ，積極開拓新領域、 發掘新增長點， 進一步提升金融
服務業的競爭力 。 我重點介紹以下幾項工作 。 

  就資產及財富管理 ： 我們會繼續推動更多環球資金在港管理 ，
在今年內就優化為以私人形式發售的基金、家族投資控權工具和私
募基金附帶權益的稅務寬免制度諮詢業界，從拓寬基金定義、擴展
合資格資產類別 ， 以及靈活執行安排3 方面 ， 助力市場發展 。 

  就風險管理：保險業監管局 (“保監局” )明年會開展檢討，包括研
究透過基建投資的資本要求豐富保險公司資產配置以助分散風險 ，
並帶動北部都會區等基建投資。同時，我們會繼續爭取海內外企業
在港設立專屬自保公司。此外，我們將與保監局推動中國出口信用
保險公司落户香港發展 ， 以提供更完善出口信用保險服務 。 

  就離岸人民幣業務 ： 我們會升級債務工具中央結算系統 ， 便利
國際投資者以不同幣種結算各類資產，以及提升固定收益市場的基
建。香港交易及結算所有限公司會鼓勵更多上市公司增加人民幣股
票交易櫃台。另外，我們會爭取國家財政部增加在港發行國債的規
模和頻率，支持更多內地及國際發行人在港發行綠色和可持續離岸
人民幣債券 。 

  就會計專業 ： 我們正着手統籌相關機構推出兩項具體措施 ， 包
括修訂《 香港審計準則 》， 要求所有簽發審計報告人士 ， 在審計報
告中披露其執業證書編號；以及要求香港成立公司在利得稅報稅表
中，填寫為其簽發審計報告之人士的執業證書編號，以打擊無牌人
士假冒成執業會計師提供審計服務 。 

(二 )  建立新增長點 

  就建立國際黃金交易市場和大宗商品交易生態圈 ： 我們會推動
業界建構國際級的黃金倉儲設施，透過拓展用家及投資者在港存放

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 14日  

199 

和交割實金 ，帶動衍生金融服務。 具體而言 ， 正如剛才財政司司長
所提及 ，我們會在今年內成立工作小組 ，討論所需的推行工作 ，包
括強化交易機制及規管框架 、 與內地探討把黃金產品納入 “互聯互
通 ”等 。 我們亦會推動國際大宗商品交易所在香港設立認可倉庫 。 

  就綠色和可持續金融 ： 我們將於今年內推出香港全面採用國際
財務報告可持續披露準則( “ISSB準則” )的路線圖 ， 使香港成為首批
將本地可持續披露準則銜接 ISSB準則的司法管轄區。另一方面，香
港金融管理局推出了可持續金融行動計劃，並會擴大香港可持續金
融分類目錄的覆蓋範圍 。 

  就金融科技 ： 在推動人工智能方面 ， 我們在剛舉行的香港金融
科技周 2024發表了政策宣言，闡述對金融市場負責任地應用人工智
能的政策立場和方針。就虛擬資產的可持續發展，我們將在今年內
向立法會提交條例草案，規管法幣穩定幣發行人。我們也正調整規
管虛擬資產場外交易服務的建議，目標是在明年完成第二輪公眾諮
詢 ， 並提交規管虛擬資產託管服務提供者的擬議發牌制度 。 

(三 )  拓展市場和深化海外網絡 

  正如剛才財政司司長所提及 ， 追蹤香港股票指數的 ETF(譯文 ：
交易所買賣基金 )已於上月底成功在中東上市，現正吸納當地資金。
我們會持續積極開拓海外新資金，善用與內地市場 “互聯互通” 的優
勢 ， 吸引國際企業和內地大型企業赴港上市 。 

  為便利非香港成立公司遷冊來港 ， 我們會在今年內向立法會提
交條例草案 ， 引入公司遷冊機制 。 

(四 )  普惠市民 

  強制性公積金計劃管理局會研究強制性公積金 (“ 強積金 ”)“全
自由行 ”的具體方案並諮詢公眾 ， 允許僱員將僱主的強制性供款所
產生的累算權益轉移至自選計劃 ， 鼓勵僱員積極管理強積金投資 。 

  另外 ， 我們會檢視現行對放債人的規管及公眾教育等措施 ， 並
計劃於明年上半年展開諮詢 ， 加大力度處理過度借貸的問題 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
200 

立法會   ─   2024年 11月 14日  

  我謹此陳辭 ， 並希望議員支持致謝議案 ， 和政府共同推動各項
金融發展方面的工作 。 

  多謝主席 。 

商務及經濟發展局局長 ：主席，首先， 感謝多位議員發言支持施政
報告中就鞏固提升國際貿易中心地位的新措施，並提出不少寶貴意
見 。  

  大家都清楚環球經濟環境在過去一年的變數與波動有所增多 ，
香港的增長前景面臨更大挑戰。香港要將挑戰轉化為機遇，便需要
在本質上反思和改革，善用優勢和修正弱點，大力發展新質生產力，
實現高質量經濟發展 。 

  香港是傳統的國際貿易中心 ， 我們當然要維持本身的優勢 。 但
除此之外 ， 亦需要在複雜多變的環境中 ，尋找新的定位 、新的增長
點 ， 主動識變 、 應變 、 求變 。 對商界而言 ， 重組全球供應鏈已成為
不可逆轉的趨勢， 很多企業 ， 包括內地企業 ，均爭相在東南亞以至
“一帶一路” 沿線國家布局 。 香港作為優秀的 “引進來 、 走出去 ”平台
和 “一帶一路” 功能平台 ， 我們會順應這個趨勢 ， 致力構建香港成為
高增值供應鏈服務中心 。 

  一方面 ， 投資推廣署會加強接觸內地企業 ， 尤其是中 、 小型企
業，透過舉辦跨國供應鏈為主題的投資推廣活動，以物色合適和有
意 “走出去” 的企業 。 另一方面 ， 香港貿易發展局 (“貿發局” )會為有
關企業提供管理離岸貿易和供應鏈的專業諮詢服務，一站式地協助
企業善用香港的優勢及各項增值服務 ， 以管理其區域性的業務配
置。貿發局亦會透過其海外辦事處為這些 “走出去” 的企業提供在地
支援服務 。 

  我們亦會繼續拓展對外的經貿網絡 ， 繼續多元推廣工作 ， 包括
通過組織外訪團、項目對接活動，以及 “一帶一路” 能力交流建設等，
為香港的企業及專業服務開拓商機。明年，我們計劃舉辦 “一帶一路
跨專業論壇 ”，通過高層次交流，聚焦發掘新領域的合作機遇，推廣
香港專業服務。我們亦會探討設立 “一帶一路” 能力建設中心的可行
性 ， 早為未來的經濟發展機遇及合作空間打下基礎 。 明年 ，我們亦
會在香港舉辦第十屆 “一帶一路高峰論壇” 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 14日  

201 

  香港必須繼續開發新的經濟動能 。 在這方面 ， 今年施政報告宣
布調低烈酒稅率， 促進香港的烈酒貿易 ，帶動物流和儲庫 、 旅遊和
高端餐飲消費等高增值產業發展。政府亦會撥出 5億元推行 “定期展
覽獎勵計劃2.0 ”， 聚焦支持新設及定期的大型國際性展覽 ， 以加大
推動盛事經濟和對香港整體經濟效益。我們正與主要持份者商討執
行細節，以期於 2025年 7月推出計劃。此外，為發揮香港作為國家內
外循環交匯點 “超級聯繫人 ”的角色 ， 政府會檢視現行流程 ， 以提升
跨境貨物配送的效率 ， 將香港打造成跨境電子商貿 (“電商” )物流配
送中心 ， 加強香港的競爭力 。 

  在雙邊貿易協議方面 ， 香港與秘魯即將簽署自由貿易協定 (“自
貿協定 ”)，其範圍涵蓋貨物貿易、服務貿易 (包括電商 )、投資及其他
相關範疇，是一份高質素及全面的協定，將為兩地經濟帶來互惠互
利 。  

  連同與秘魯簽署的自貿協定 ， 香港迄今已簽訂9 份自貿協定和
24份投資協定 ，涉及40 個經濟體。 我們會繼續推展相關的工作 ，與
更多具潛力的貿易夥伴締結雙邊協定。我們亦會爭取參與諸邊貿易
協定包括 RCEP( 譯文：《 區域全面經濟夥伴關係協定 》)，以及國際
社會就數字經濟發展的討論，並在磋商貿易協議時，研究加入相關
章節 ， 促進數字貿易和跨境電商發展 。 

  在深化與內地的經貿合作方面 ， 經修訂的 CEPA(譯文 ： 《 內地
與香港關於建立更緊密經貿關係的安排 》)《 服務貿易協議 》將於明
年 3月 1日起實施，在多個香港特別具優勢的領域推出進一步開放措
施 ， 有助香港企業和專業人士拓展內地市場 。其中 ， 在大部分領域
取消香港服務提供者需在香港從事實質性經營3 年的要求 ， 更可吸
引更多初創企業、海外企業和人才落户香港以進入內地市場，進一
步鞏固香港作為 “超級增值人 ”的角色 。  

  在招商引資方面，投資推廣署的工作勢頭良好，在過去 1年 10個
月期間 ， 已協助超過890 間海內外企業在港開設或擴展業務 ， 按比
例已經超越2022 年施政報告所訂的績效指標。投資推廣署會繼續擴
展海外推廣網絡，除了自 2022年起先後於肯尼亞、哈薩克斯坦及埃
及開設顧問辦事處外 ， 於土耳其增設的顧問辦事處預計將於明年
第一季投入運作 。 

 
 
 
 
 
 
202 

立法會   ─   2024年 11月 14日  

  政府會繼續推出措施支援中小企業 。 香港出口信用保險局最高
彌償率將會由 90%調高至 95%， 讓出口商在進行交易時獲得更大保
障 。 政府會向“ BUD專項基金” (譯文 ： “發展品牌 、 升級轉型及拓展
內銷市場的專項基金 ”)注資 10億元 ， 協助中小企業升級轉型和拓展
新市場 ， 擴大“ 電商易” 的地域資助範圍至東盟十國 ， 以及更針對性
資助企業推行綠色轉型項目。我們在未來兩年會繼續在電商平台舉
辦 “香港好物節” ， 並適時擴展至東盟市場 。 在融資方面 ， 政府會在
“中小企融資擔保計劃 ” 下重推 “ 還息不還本 ” 安排以減輕借款企業
的還款負擔 ， 讓中小企業有更大空間把握經濟復常帶來的機遇 。 

  此外 ， 香港會繼續發展區域知識產權貿易中心 ， 以配合國家建
設知識產權強國和發展新質生產力的策略。香港作為國際創新科技
中心，需要有完善的知識產權制度配合，以保障研發創新和創意成
果 。 政府將於明年提出建議加強《 版權條例 》保障人工智能技術發
展 。 政府亦正檢視註冊外觀設計現行制度 ， 明年展開諮詢 ， 並會就
優化知識產權訴訟程序提交修例建議，讓高等法院更有效管理及審
理相關訴訟 。 

  另外 ， 知識產權署轄下的商標註冊處會於明年推出全新人工智
能輔助圖像檢索服務，便利公眾檢索商標數據庫。在中央政府的支
持下，香港計劃明年參與世界知識產權組織法律判決資料庫，分享
香港法院重要的知識產權判例，彰顯香港知識產權司法水平。在加
強知識產權人才培訓方面 ， 知識產權署會與資歷架構秘書處合作 ，
開發實用教材供培訓機構使用 ， 將惠及 23個不同行業的從業員 。 

  此外 ， 政府一直高度重視通訊科技發展 ， 為促進高端產業和智
慧城市發展提供支持。我們會繼續推出一系列措施，包括適時推出
合適的頻譜和簡化低軌衞星牌照的審批流程，以及進一步完善通訊
網絡覆蓋 ， 以推動和支持通訊業的持續發展 。 

  主席，我謹此陳辭，亦希望大家支持2024年施政報告致謝議案。
多謝 。 

創新科技及工業局局長 ：主席，感謝議員在《 行政長官 2024年施政
報告 》致謝議案辯論中，就創新科技和工業局政策範疇的工作提出
的真知灼見 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 14日  

203 

  《 行政長官 2024年施政報告 》 提出一系列措施以進一步推動香
港創新科技 (“創科” )發展 、 發展新質生產力 。 這與議員提出意見的
方向是一致的 。 以下 ， 我會圍繞幾個較多議員關注的議題作回應 。 

推進新型工業化 

  推進新型工業化是完善香港創科生態圈的重要一環 。 我們將研
究制訂香港新型工業中長期發展方案，探討如何利用創科加強促進
香港傳統製造業升級轉型，與策略性產業和未來產業協同發展。我
們亦會推動由相關持份者組織成立香港新型工業發展聯盟，旨在匯
聚各界人才及資源 ， 構建 “政 、 產 、 學 、 研 、 投 ”合作平台 ， 促進不
同企業及機構之間的協作，包括促進新來港上市企業與本地大學開
展創科合作等 。 

  此外 ， 我們會加大創科產業投資和引領社會資本 ， 包括設立
100億元創科產業引導基金 ， 透過成立母基金 ， 槓桿撬動更多市場
資金，並引導投資指定策略性新興和未來產業。政府會委任專業的
基金經理為子基金從市場籌集資金、遴選投資項目以及管理基金的
日常運作。我們亦將優化創科創投基金，調撥 15億元與業界配對成
立聯合基金，投資策略性產業的初創企業，完善香港初創生態圈建
設 。  

  為建立蓬勃的創科生態圈 ， 政府亦將撥款1 億 8,000萬元推出創
科加速器先導計劃，以配對形式提供資助，吸引海內外具豐富經驗
的專業初創企業服務機構在香港建立加速器基地，促成初創企業壯
大 。  

推動研發 

  為了繼續鞏固香港基礎科研優勢 ， 政府已開展籌備建設第三個
InnoHK創新香港研發平台 (“InnoHK研發平台” )，聚焦先進製造、材
料 、 能源及可持續發展 ，計劃於明年年初邀請提交建議書 ， 吸引世
界級的科研團隊與本地院校合作 ， 推動產業發展 。 政府亦將在
InnoHK研發平台下成立一所研究中心，參與嫦娥八號任務，為國家
的發展作出貢獻 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
204 

立法會   ─   2024年 11月 14日  

新增創科用地 

  不少議員都有表示需為創科產業提供更大的發展空間 。 這亦是
我們一直推動的工作 。 河套香港園區首3 座大樓將在年底起陸續落
成，另外 5座大樓未來5 年將全部落成。新田一帶的新創科用地會分
批推出市場，自 2026- 2027年度起陸續推出約20 公頃用地。至於北區
沙嶺，我們即將啟動所需改劃程序，而用作數據中心及相關用途的
創科用地將擴大至 10公頃 。 

推動數字轉型 

  另一方面 ， 不少議員亦關注數字轉型的施政方向及舉措 。 數字
政策辦公室 (“數字辦 ”)會督導各政策局及部門加強政府及公營機構
資訊科技系統的項目管治、網絡安全保護及問責性，並透過網絡安
全攻防演練、合規審計及政府高級人員的核心數字技能培訓，鞏固
政府及公營機構的資訊科技系統及數據安全。數字辦亦會牽頭在政
府內部試行本地開發的生成式人工智能文書輔助應用程式，並於今
年內推出約20 項數字政府及智慧城市方案。我們亦會擴大數碼港數
碼轉型支援先導計劃的涵蓋範圍至旅遊及個人服務界等，支持中小
企的數字轉型 。 

推動數據跨境流動 

  我們已於本月起擴展簡化跨境個人數據合規流動的標準合同便
利措施至各行各業，促進更多便民利企的跨境服務及大灣區數據流
通 。  

香港數碼競爭力排名 

  在今天剛剛公布的 《 2024年世界數碼競爭力排名 》 中 ， 香港的
排名上升至全球第七位 。 在各項指標評比中 ， 香港除了在 “科技” 等
領域繼續排名前列之外 ， 在 “研發總開支” 及 “政府網絡安全能力 ”等
方面的排名均有所提升，顯示了我們過去一段時間在相關方面的努
力正在取得積極的成效。我在這裏衷心感謝立法會議員對政府相關
工作的大力支持 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 14日  

205 

推動河套香港園區發展 

  深港河套是 “十四五 ”規劃中大灣區重大合作平台 。 特區政府會
發展河套香港園區成為世界級產學研平台，建設具國際競爭力的產
業中試轉化基地，營造全球創科資源匯聚點，以及開闢制度與政策
創新的試驗田 ， 以作為內地與香港創科深度合作的橋頭堡 。 

  由行政長官主持的河套區港深創新及科技園督導委員會已成
立，為河套香港園區發展的整體策略、計劃和布局提供高層次和宏
觀指引 。在委員會的帶領下 ，政府將於稍後發布《 河套深港科技創
新合作區香港園區發展綱要 》，闡明河套香港園區的重點發展方向、
策略和目標，並提出在合作區試行專屬的創新便利措施，全力推動
河套香港園區的高質量發展 。 

結語 

  各位議員，今年施政報告的主題是 “齊改革同發展  惠民生建未
來 ”。發展創科、因地制宜發展新質生產力正正是惠及民生，投資未
來，推動香港高質量發展的必由之路。我和我的團隊會努力將工作
落到實處，期望與各位議員繼續衷誠合作，共同建設香港成為國際
創科中心 。 

  我謹此陳辭 ， 懇請議員支持致謝議案 。 多謝主席 。 

運輸及物流局局長：主席，我感謝議員就國際航空中心和國際航運
中心及物流政策所發表的意見 ， 我想在此作一些重點的回應 。  

國際航空樞紐 

  首先關於航空方面 ， 隨着三跑道系統於兩星期後正式啟用 ， 香
港國際機場於 2035年起的處理能力將增加五成。為充分把握這個機
遇，並長遠保持香港作為國際航空樞紐的地位，政府會以更前瞻視
角大力擴展航空網絡 ， 包括支持香港國際機場加強主要航線的服
務 ， 並提早布局與 “一帶一路” 國家的民航合作 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
206 

立法會   ─   2024年 11月 14日  

  同時 ， 我們會繼續推進與珠海機場合作 ， 結合雙方航空網絡的
優勢 ， 加強 “經珠港飛” 直通客運服務 ， 並共同開展國際貨運業務 ，
擴大協同效應。港珠雙方亦會推動建設高端航空產業群，推動粵港
澳大灣區高質量民航發展 。 

“機場城市” 建設方面，政府會聯同香港機場管理局 (“機管局”)規
劃在機場與東涌之間的海灣 ， 擴大 “機場城市” 規模超過一倍 ， 帶動
高端商業、旅遊和休閒活動。機管局亦會繼續與東莞全力推進 “海空
貨物聯運 ”創新發展 ， 以及 “香港國際機場東莞空港中心” 永久設施
建設 。 

  為推動綠色航空的發展 ， 政府計劃於明年訂立及宣布從香港國
際機場起飛航班的可持續航空燃料 (SAF)使用目標 。 

國際航運中心 

  至於推動香港國際航運中心的發展 ， 我們會在明年上半年革新
現時的香港海運港口局，成為香港海運港口發展局，作為高層次諮
詢機構，協助政府制訂政策和長遠發展策略。主席將由非官方人士
擔任 ，成員主要來自航運業界 ，並設有穩定的研究和推廣團隊 ，增
撥資源 ， 提升研究能力 ， 加強海內外推廣和強化人力培訓 。 

  我們會繼續致力推動高增值海運服務發展 。 我們將加大推廣現
有航運服務稅務寬減措施，並優化稅務優惠制度，於明年上半年公
布研究結果 ， 其後會展開相關立法工作 。 

  與此同時，我們亦銳意將香港打造成為綠色船用燃料加注中心，
並快將公布《 綠色船用燃料加注行動綱領 》， 提供誘因鼓勵業界使
用綠色船用燃料，並與主要航運夥伴構建綠色航運走廊，帶領航運
業界綠色轉型 。 

國際物流樞紐 

  就推動國際物流樞紐發展方面 ， 政府會繼續擴大香港在高增值
物流服務的優勢， 並正有序落實《 現代物流發展行動綱領 》內的各
項具體行動措施，以推動香港發展為以高增值貨物和電子商貿市場
為主的可持續國際智慧物流樞紐 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 14日  

207 

  同時 ， 政府亦知道穩定物流用地供應對於物流業持續發展的重
要性。因此，政府會有序推出4 幅優質物流用地，供業界發展多層式
現代高端物流設施 ， 並會於明年公布在洪水橋/ 厦村新發展區建設
現代物流圈的規劃研究結果 。 

  另外 ， 政府亦明白擴大貨源是維持香港作為國際物流中心地位
的不二法門。因此，政府會繼續加強與粵西地區及鄰近地區的物流
業界合作 ， 善用港珠澳大橋 ，與業界攜手擴大貨源 ， 促進貨物經香
港中轉 。 另外 ， 政府亦會研究將現時 “航空轉運貨物豁免許可證 ”安
排推展至其他多式聯運模式 ， 包括海空貨物聯運 ， 以提升競爭力 。 

結語 

  主席，中央港澳辦夏寶龍主任近日亦提及香港要建設好陸、海、
空 3個 “港 ”。政府會繼續善用我們在地理、制度、體系等的獨特優勢，
積極推動和鞏固香港作為國際航空樞紐和國際航運中心的地位 。 

  我謹此陳辭 ， 並呼籲議員支持致謝議案 。 多謝主席 。 

主席 ： 第二個環節結束 。  

主席 ： 現在進入第三個環節 。  

  有意在這個環節發言的議員請按 “要求發言 ”按鈕 。 

  這個環節的辯論主題是 “促進文化體育旅遊融合發展   推動多
元經濟 ”、“推動北部都會區發展引擎 ”，以及 “惠民生   添幸福 (一 )”。
這個環節涵蓋的政策範疇已載列於講稿 ， 方便議員參閱 。 

  何俊賢議員 ， 請發言 。 

何俊賢議員 ： 多謝主席 。 在這個環節 ， 我希望就旅遊業說幾句話 ，
因為旅遊業與我的行業相關 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
208 

立法會   ─   2024年 11月 14日  

  前幾天 ， 夏寶龍主任與工商界見面時 ， 特別提到一句話 ， 叫做
“一招鮮、吃遍天”，指出香港不能單靠傳統優勢，而是要銳意改革，
主動作為，在變局中打開香港的新天地。其後，夏主任提到旅遊業，
指示要想方設法加快旅遊業態升級 ， 用好1  180公里海岸線和 263個
海島 ， 做好康養旅遊 、 度假旅遊和文化旅遊等 ， 我不會全部臚列 。
我認為，特區政府過去在旅遊業方面有做工作，但在結構方面做得
不夠 ，主動介入亦有不足 ， 尤其是缺乏一個由政府推出的平台 ，供
業界更公平地競爭和讓商户在良性環境下互相促進服務 。 

  在西貢等地的碼頭，我覺得像是格鬥場，商户在該處不是競爭，
而是互相廝殺 ， 如同姚柏良議員上次所說的“ 掹雞毛” ， 顧客像是不
能走到後面那把太陽傘光顧別人，必須來我這裏，盛惠 120 元，上船
吧 ！ 大澳同樣出現這種情況，雖然那也是競爭，但屬於廝殺性的競
爭 。 因此 ，政府應該利用科技及平台等 ，推動商户在一個能夠互相
促進服務的地方經營。談到岸上的用地，今天正好甯漢豪局長在席。
不論是西貢 、 屯門 ， 還是南區 ， 我認為即使只有少許用地 ， 已能讓
這些平台掛靠；當業界和我們的海上漁民能夠倚靠這些服務，才能
令結構改變，用好我們 1 180公里的海岸線，用好我們的船上服務。
當然 ， “EQ” (譯文 ： 葛珮帆議員 )一定會說我們必須發展低空經濟 ，
這方面稍後留給她討論 。 

  第二 ， 我希望特區政府用好香港 “一國兩制” 的優勢 、 自由港的
優勢 。 “一招鮮 、 吃遍天” ， 雖然不能全部都做 ， 但海鮮也有一個非
常重要的環節。有甚麼是不能複製的呢 ？ 有些文化很容易複製，但
有些文化是不可複製的。我們香港可以推動鮮肉文化 是鮮肉文
化 我們在香港能夠吃到鮮肉 ， 我們有屠房 、 有活雞 。 內地將來
會逐漸推動食用冰鮮肉 ， 但 “美食天堂” 首要是食材 ， 所以發展農業
非常重要 。 

  第三 ， 如果我們能夠做好香港 “聯通世界” 的定位 ， 不論是旅遊
業還是宣傳廣告業 ， 發展都會很好 。 早前 ， 我們去過四川 。 在四川
不會看到類似我們 “廣東文化節 ”的活動 ， 他們無法辦到 ， 又或只是
一次性 。 在香港 ， 我們多元化 、 多而雜 ， 但我們的主題不足 ， 所以
如果我們可以與內地省市合作，吸引諸如四川聯誼會、浙江聯誼會
等組織來港，我們便可替他們向外國宣傳，每一兩個月舉辦一些重
點主題活動 。外國人接觸我們中國 ， 其實窗口不算太多 ，但主要城
市一定會去 ， 香港肯定是其中一站 。 當他們接觸到某種中國文化 ，

 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 14日  

209 

我們可以告訴他們 ， 這是四川的 ， 這是貴州的 ， 那是山東的 ， 內地
省市也會對此深表歡迎 。 如果我們能夠 “食到呢條水” ， 我們便可以
走出世界 。 

  最後特別一提 ， 外國文化進入內地也是一樣 ， 不過我不在此闡
述。由於時間緊迫，我想預留少許時間在第四節與環境及生態局局
長談談我們行業的生產 。 

  多謝主席 。 謹此陳辭 。 

陳穎欣議員：多謝主席。這一環節是關於 “促進文化體育旅遊融合發
展   推動多元經濟 ”。  

  中央港澳辦主任夏寶龍以俗語 “一招鮮 、 吃遍天” ， 提醒香港不
能夠吃老本 ，我們要發掘新經濟增長點 、多元化產業 。我非常支持
“促進文化體育旅遊融合發展” ， 因為相較於創科或傳統產業轉型 ，
文體旅發展可以較快看到成效 ， 市民也會有更直接的獲得感 。 

  我樂見施政報告指示要拓展遊艇旅遊 、 賽馬旅遊 。 遊艇和賽馬
均富有香港獨有的文化特色 。在 2008年 ， 我們國家申辦奧運 ， 讓香
港史無前例地協辦馬術賽事，正正證明了我們這項產業的特色和優
勢，可惜之後基於政治原因，香港在2012年未能成立文化局。否則，
我相信可以更早支持發展這項產業 。 

  但是 ， 遲來總比不來要好 ， 遊艇旅遊亦如是 ， 儘管我們起步較
鄰近的新加坡等地緩慢。新加坡早於5 年前已經部署 “定點停靠、就
近聯檢 ”的旅遊通關模式，吸引遊艇自由行；而香港莫說讓外來遊艇
停泊 ，就現時的泊位而言 ， 連本地註冊的遊艇也不夠用 ，未來增加
遊艇泊位需要突破 《 保護海港條例 》 。 

  我覺得短期內 ， 我們可以有更多措施促進遊艇旅遊 。 我建議政
府先以盛事模式來舉行大型遊艇展覽會 ， 而且不應只局限於遊艇 ，
其實香港還有很多其他非常吸引的水上活動可以拓展 。 以龍舟為
例 ， 我們有香港國際龍舟邀請賽， 我也曾經參加， 能夠吸引很多遊
客 ； 還有賽艇和滑浪風帆 ， 我們有 “風之后” 李麗珊 ， 令滑浪風帆這
項運動有很多動聽的香港故事可以敍述 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
210 

立法會   ─   2024年 11月 14日  

  以上提到的水上活動 ， 我建議除了在維港 ， 還可以考慮我所屬
的選區 ：青衣和荃灣 。該處有很漂亮的藍巴勒海峽海岸線 ， 而青衣
是一個小島 ， 有條件進行更多水上活動 ， 而且鄰近實施 “粵車南下 ”
的離島區 ， 方便旅客可以前往 ， 可以為當區的發展增添新動力 。 

  近日我聯同中國國術龍獅總會的代表跟地政總署 、 港鐵公司討
論如何善用青衣橋底的閒置空地作為龍獅運動的訓練場地，令龍獅
港隊代表可以無需 “走鬼式” 般在工廈停車場進行訓練，運動員在訓
練時可以“ 有瓦遮頭” 我看到發展局局長也在席 ， 希望在這方面
可以幫忙 。 運動場地不足不是新鮮事 ，在一個場館 ， 龍獅隊要跟籃
球、羽毛球及其他運動會爭用場地。現時我們找到一個適合龍獅的
場地 ，位於室外的橋底 ，希望可以得到政策局的支持 ，因為龍獅文
化是值得推廣弘揚的中華文化，除了是一項體育活動，也是一項文
化產業 ， 希望局方可以重視 。 

  港島有 “躍動港島南” ， 九龍有 “起動九龍東 ”， 新界可否也藉文
化 、 體育 、 生態和盛事來 “活動新界南” 呢 ？ 我覺得這方面可以在文
化體育及旅遊局即將會公布的《 香港旅遊業發展藍圖2.0 》中有所着
墨 ， 希望政府當局予以考慮 。 

  由於時間所限 ， 就港口發展 ， 房屋政策和醫藥改革 ， 我會在其
他平台繼續建言獻策 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

梁文廣議員 ： 多謝主席 。 新一份施政報告在 “惠民生  添幸福 ”的主
題下 ， 房屋政策繼續回應 “四提” 方向 ， 包括提速 、 提量 、 提質 、 提
效 ， 亦提出新政策 ， 增加市民的置業機會 。 對於累積多年的 “劏房”
問題 ， 本屆政府團結一心 、 勇於作為 、 識變求變 ， 推出具體方案解
決問題 ，我對此表示支持及認同。 在加快覓地建屋 、 持續增加公營
房屋供應下，房屋短缺的癥結問題相信能夠逐步緩解，房屋發展可
迎來新的篇章 。 

  政府早前公布未來5 年的公營房屋落成量將達到189  000間 ， 較
過去增加八成 ， 逐步扭轉公營房屋供應 “頭輕尾重 ”的問題 。 隨着出
租公屋供應量趨向穩定 ， 感謝行政長官在施政報告中接納我的意

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 14日  

211 

見，把現時公營房屋的租售比例由現時的七比三，逐步調整至六比
四，同時在資助出售房屋計劃中，為連續兩次未能中籤及青年的申
請者增加額外抽籤號碼。在輪候公屋情況持續改善的情況下，增加
更多資助出售房屋供應協助夾心階層及青年置業 ， 令市民向上流
動 ， 這有利於香港社會的長遠穩定發展 。 

  現時大約有 415 000 間未補價資助出售房屋單位可在第二市場
買賣，可見居屋第二市場的潛力龐大。施政報告提出增加白居二計
劃名額予青年及單身申請者，在需求上升的情況下，鼓勵流轉也同
樣重要。因此，我繼續建議房委會可參考房協的 “長者業主樓換樓先
導計劃 ”，讓長者業主在二手市場出售原有單位，再獲取一個白居二
名額購入較小的單位，讓他們賺取差價作為生活費之餘，亦可活化
居屋第二市場。資助出售房屋計劃的初心是協助未能負擔私樓的家
庭置業，所以這些單位其實不宜經補價後在公開市場轉售，謀取豐
厚溢價 。因此 ，我認為長遠而言， 應該把居屋第二市場與公開市場
分隔 ， 令這些公共資源能夠持續發揮效果 。 

  另外 ， 我亦支持政府繼續推進公屋重建工作 。 重建舊屋邨除了
能改善居民的居住質素及社區環境之外 ， 長遠亦可增加單位供應 。
房委會正進行 11個重建項目，剛剛亦公布了彩虹邨的重建方案，明
年則會是西環邨及馬頭圍邨。以彩虹邨為例，重建後的單位供應將
會增至 9 200個，同時亦可透過重建契機，改善彩虹交匯處長期交通
擠塞的問題。房委會在 10年前公布檢討重建的 22條舊屋邨中，超過
一半位於港島及九龍市區地段 。 我想對政府說 ， 石硤尾邨 “數字樓”
的老街坊已 “等到頸都長” 。 在未來的公營房屋項目中 ， 大部分位於
新發展區、市區較大面積的用地將會減少，增加原區安置居民的難
度 。 如果重建屋邨規模大 、 人數多 ， 更需要分期進行 ， 令重建周期
要以 10年起計 。因此 ，在公屋的供應趨向穩定的前提之下 ， 更應及
早規劃及加快重建步伐，抓緊舊屋邨附近新建公屋項目的機會，優
先規劃用作接收重建屋邨的居民 ， 有序推行舊邨的重建工作 。 

  第三，現時約有11 萬户家庭在 “劏房” 居住，部分環境非常惡劣。
隨着未來公營房屋供應增加 ， 將更有條件及底氣取締劣質 “劏房” 。
感謝行政長官在今年施政報告中提出立法制訂分間單位出租制度 ，
解決這個累積多年的問題 。 不過， 雖然目標明確， 但在執行上仍要
克服不少困難。在 11萬户 “劏房” 中，預計約有三分之一未能符合 “簡
樸房” 的初步標準，包括單位面積或設施條件等。為 “劏房” 設立最低

 
 
 
 
212 

立法會   ─   2024年 11月 14日  

標準，部分業主會因而選擇改建單位，難免會有部分不合規格的 “劏
房 ”要退出租務市場 ， 所以能否妥善安置這批受影響的居民便成為
政策的關鍵 。 

  現時政府正全力推進建設具有中轉性質的住房 ， 包括過渡性房
屋及簡約公屋，而過渡性房屋的乙類比例亦可以根據個別項目增至
最多八成，合共能提供 5萬個單位，加上為期數年的過渡期，相信能
有足夠空間安置受影響的 “劏房户” 。 不過 ， 我關注的是 ， 政府需確
保有序取締劣質 “劏房” 之餘 ， 不會有大批租户在短時間內被迫遷 ，
導致難以接收他們的住屋需求。因此，我建議除了要確保中轉性住
房的數量之外，落實 “簡樸房” 的具體標準後，政府亦要嚴格執行 “劏
房 ”租管條例 ， 防止有 “劏房” 業主違法迫遷租户 ， 導致他們無家可
歸 。 在接下來的諮詢期 ，政府亦要廣泛聆聽社會各界意見 ， 確保妥
善安置居民之餘 ， 更要避免新機制被濫用 。 

  之後我想談談旅遊方面的意見 ， 這次施政報告亦在旅遊政策上
有所着墨 。 政府把握復蘇的契機， 大力推廣旅遊， 包括策劃盛事經
濟 、 “18區日夜都繽紛” 、 “無處不旅遊” 等吸引旅客來港 ， 為香港帶
來人氣及財氣。今年1 月至 9月共錄得逾 3 000萬人次旅客訪港，比去
年同期增加約四成 ， 這份成績表我認為值得讚賞 。 

  不過 ， 既然不可以再 “一招鮮 、 吃遍天 ”， 如何令香港旅遊業繼
續有吸引力延續下去 ？ 是否旅客每次來港都要到維港兩岸 、 山頂
“打卡”，才算得上“ 到此一遊” ？ 事實上，不少旅客已改變旅遊模式，
深度遊、城市漫步已成為常態。如何可以令已多次到訪香港的旅客
仍然覺得這個地方有新鮮感，能發掘不同景點呢 ？ 施政報告提出要
繼續加強文化自信 、 推動文化創意產業發展 、發掘地區旅遊 、打造
香港旅遊新面貌 ， 我對此十分認同 。 不過 ， 對於當中的幾項建議 ，
我希望政府可以多下一點工夫 ， 擦亮 “旅遊天堂” 的金漆招牌 。 

  對於喜歡深度遊的旅客 ， 我建議要進一步加強地區旅遊的吸引
力 ， 在不同社區發掘特色旅遊路線 ， 為地區帶來活力及經濟效益 。
施政報告提出成立 “發展旅遊熱點工作組”(“ 工作組”) ， 推動地區發
掘及建設能夠匯聚人氣的旅遊熱點。以我服務的九龍西為例，舊油
麻地警署作為二級歷史建築，不但具有歷史意義，其建築風格亦相
當獨特。政府當局可否考慮參考中環大館的做法，將舊油麻地警署
活化成結合零售、餐飲、文創的空間，甚至連同附近景點 (例如廟街、

 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 14日  

213 

廣東道玉器街、油麻地果欄及油麻地戲院等 )共同發展，再結合曾在
油尖旺區取景的經典影視作品 ， 把整個社區打造成為特色旅遊景
點 ？  

  再者 ， 現時旅發局網站有列出部分旅遊景點供旅客參考 ， 例如
深水埗的 “文青 ” 景點大南街 ， 以及以售賣電子商品聞名的鴨寮街
等。我認為工作組其中一個重要的方向是要研究加強景點之間的連
結 ， 以及加強推廣和改良原本已經存在的景點 ，並加入新元素 。我
希望政府可以根據各區不同特色及針對不同旅客群，制訂約3 至 4小
時的城市漫步旅遊路線 ，並提供具體交通方法 。舉例來說 ， 部分旅
客喜歡來港欣賞公共房屋的建築群，可否推出 “屋邨旅遊 ”的路線 ？
此舉可讓喜歡深度遊的旅客不需自行動腦筋計劃行程，就可根據這
些旅遊貼士在地區發掘新鮮感 ， 為社區帶來實質經濟效益 。 

  除了小型旅遊外 ， 政府亦要用好大型旅遊景點 ， 譬如將西九文
化區打造成為文化創意產業地標。我建議可以在每個周末定時舉辦
文創市集，並提供場租優惠，鼓勵小型文創品牌在市集售賣特色產
品 ， 長遠發展一個文創園區 ，孕育本土文創品牌， 從而吸引旅客及
支持特色品牌的發展 。 

  此外 ， 西九文化區毗鄰維港 ， 亦是一個天然優質的大型户外表
演場地 ，可否把煙火 、無人機表演恆常化 ， 構思不同形式的夜間表
演 ？ 這樣旅客除了日間可以在西九文化區遊覽博物館之外，晚上亦
可以在文化區用餐及觀看表演，形成一個消費圈，帶來更多經濟效
益 ， 亦有利西九海濱發展 。 

  多謝主席 ， 我謹此陳辭。  

林健鋒議員 ：多謝主席 。香港作為東西文化薈萃的國際都會 ，亦被
譽為 “東方之珠” ， “夜色深深 ， 燈火閃亮 ”， 隨着市民及來港遊客的
消費模式改變 ， 要令這顆 “東方之珠” 繼續閃閃生輝 ， 我們一定要積
極求變 。現屆政府已經推出一連串措施 ，包括制訂《 文藝創意產業
發展藍圖 》， 成立 “文創產業發展處” ， 推動盛事旅遊經濟等 。 隨着
啟德體育園落成啟用，對於施政報告提出推動體育發展，建設香港
成為國際體育盛事之都，將啟德體育園打造成體育和盛事地標、拓
展生態旅遊 、 開拓中東和東盟旅客客源等政策措施 ， 我都支持 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
214 

立法會   ─   2024年 11月 14日  

  香港一直是以高效 、 專業服務聞名的國際金融中心 ， 我們在鞏
固這個傳統優勢的同時，亦要配合國家發展大局，努力發展其他產
業，推動多元經濟，實現 “十四五” 規劃確立香港 “八大中心 ”的定位。
不過 ，無論我們要發展創新科技、 生態文化旅遊， 還是發展盛事經
濟 ， 都離不開土地 ， 這是發展各項經濟和產業的重要元素 ， 而北部
都會區將會是未來主要土地供應來源，亦是我們經濟及產業發展的
重要引擎 。 

  但是 ， 開發和發展土地有別於肚子餓時煮杯麵 ， 並非注入滾水
等待 3分鐘便可進食，由城市規劃、土地平整到基礎建設，繼而批地
發展都需要一段頗長時間 ， 所以不可以等到肚子餓才臨急抱佛腳 ，
須知道我們沒有魔術棒 ， “生地” 不可能轉眼間變成 “熟地” 。  

  主席 ， 政府對於土地有控制權和主導權 ， 香港的土地都是由特
區政府負責批出和管理 ，政府要未雨綢繆 ， 有序、 有計劃地造地和
批出土地，而已開發的土地亦不一定要急急發展和批出，可以按照
香港發展的需要 、 市場供求等因素再決定何時用 、 如何用 。 但是 ，
最重要的是 ， 土地開發和發展要 “基建先行 ”， 做好基建配套 ， 才可
以在有需要時盡快大派用場 ， 以及在招商引資上提升吸引力 。 

  《 北部都會區行動綱領 》 將北部都會區勾劃為高端專業服務和
物流樞紐 、 創新科技地帶 、 口岸商貿及產業區 ，以及藍綠康樂旅遊
生態圈四大區域， 帶動香港不同產業 ，推動香港經濟多元發展 。我
一直都主張政商合作，亦多次建議北部都會區土地規劃和審批要配
合產業需要 ，彈性處理 ，甚至為投資者度身訂造， 以招攬企業和投
資者落户 ， 吸引國際高端人才來港發展 。 

  我十分高興聽到行政長官李家超在施政報告提出 ， 會考慮因應
個別產業發展需要 ， 彈性批撥產業用地 ，推動產業發展 ，同時在北
部都會區物色 3個分別佔地 10至 20公頃的片區作為試點，試行 “片區
開發” 模式，由項目發展商綜合開發，我相信此舉可以令片區加速落
成 ， 設計上亦更加協調 。 

  事實上 ， 類似 “片區開發” 的發展模式並不是全新事物 ， 不止內
地，香港過往亦有類似的發展經驗。倘若投資者想有自己獨立的園
區，政府是否可以考慮配合協調、彈性處理？ 我相信如果政府可以
及早有詳細計劃 ， 商界會積極投入和配合發展 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 14日  

215 

  產業及經濟發展的成敗 ， 往往取決於能否不再拘泥於現狀 ， 靈
活變通，我相信政府做好監督角色，這個模式可以令北部都會區更
快 、 更早地成為宜業 、 宜居 、 宜遊的好地方 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

梁子穎議員 ：主席 ， 感謝行政長官發表任內第三份施政報告 ，主題
是 “齊改革同發展   惠民生建未來 ”， 我十分認同這個施政方向 。 我
作為勞工界的議員，希望在未來一年之中，行政長官能夠繼續帶領
特區政府的問責官員 ，做到促進就業 、藏富於民， 讓所有香港市民
都能感受到獲得感 、 安全感和幸福感 。 

  香港經歷過新冠疫情 ， 全球政局環境不穩 ， 經濟復蘇緩慢 ， 特
別是在中美貿易戰影響之下，香港特區的經營環境也十分困難，不
論是商人 ， 還是普羅市民大眾 ，用錢都十分審慎。 特區政府一方面
要面對政府財政赤字 ， 好好控制財政； 另一方面， 亦要積極發展 、
開創新局面 、譜寫新篇章 ， 工作十分艱巨 。 我期望這份施政報告的
內容可以團結商人 ， 團結所有香港勞動市民 、待業市民等 ，大家團
結一致，攜手創造奇蹟，為未來香港經濟尋找新出路，共創好明天。 

  香港特區地理環境特殊 ，具備自身獨特優勢和優點 ， 特區政府
要好好發揮香港的四大支柱產業， 包括金融服務、 旅遊 、貿易及物
流 ， 以及專業及工商業支援服務。 香港特區地方雖小 ，但有許多美
麗的地方 ， 加上中西文化匯合 ， 世界各地的美食都能在香港找到 。
因此 ， 旅遊業是帶動另外3 個行業的主要力量 ， 期望特區政府在這
方面再加把勁 ， 聚集人才和智慧 ， 為未來發展旅遊業推出新計劃 ，
從而為廣大勞工提供更多的就業機會 ， 並協助其他行業有發展機
會 。  

  我建議特區政府訂立計劃 ， 讓全港 18個地區都能夠舉辦地區節
活動 ，推廣每個地區的特色旅遊， 每 2至 3周輪流舉辦地區節 ，涵蓋
特色飲食文化 、 歷史文化 、 建築文化 、 商貿行業文化 、 旅遊 “打卡 ”
熱點 、體育運動場地文化 、 綠色生態旅遊文化等， 讓本地香港人可
以參與之餘，更能向內地和海外推廣旅遊，實現 “天天旅遊、日夜旅
遊 、 處處旅遊 ”。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
216 

立法會   ─   2024年 11月 14日  

  新冠疫情之後 ， 從事旅遊業的僱員已轉往其他行業 ， 但他們擁
有豐富經驗，是推廣香港旅遊的好幫手。我期望特區政府好好運用
這群從業員，讓他們能為香港旅遊業發展再度貢獻力量，一起努力
再次打造 “旅遊香港是首選” 這個口號。工聯會期望特區政府成立的
“發展旅遊熱點工作組 ”，必定要有工會的參與，讓工作可以更加 “貼
地 ”，造就本港旅遊業的發展，讓從業員能再次參與行業，再次發光
發亮 。 

  香港地少人多，土地不足，導致住房供應未能滿足市民的需求。
我要感謝特區政府過去兩年多興建 “簡約公屋” ， 提供過渡性房屋 ，
解決基層市民的住屋需要，但是特區政府還須繼續努力，達到將輪
候公屋的時間縮短至 3年的目標。 我特別關注未來如何收緊公屋富
户政策。我十分明白公屋資源不應該被濫用，全港市民亦要珍惜房
屋資源 ，有能力的人應該轉向其他房屋市場 。然而 ，公屋富户政策
本身是趕走居民的政策，並非協助政策。有能力的人根本不需要入
住公屋 ，或者根本不會選擇公屋。 現時 ，問題的主要原因是經濟能
力不足：有能力的若沒有地方居住，亦沒有首期置業 ，便是 “無殼蝸
牛 ”；積極參與勞動的又會因為收入超過入息上限，而成為被迫遷出
的目標對象 ； 辛苦養大子女後 ， 子女事業有成 ， 成為高薪一族 ， 租
户又會變成富户 ， 最終被迫搬走 ， 成為 “交貴租” 的一群 。 總之 ， 這
項政策只是造就一些擁有物業的業主，基本上未能幫助這批處於中
游的市民 。 

  無論是常秘、署長還是其他政府官員 ，他們都表示 “我們不希望
青年人躺着生活 ”，但青年人並非自己選擇 “躺 ”，而是被迫 “躺 ”，這
一點官員應該要明白 。不過 ， 當市民獲派公屋後， 自然希望自己能
夠 “富起來”。因此，我希望特區政府推出所謂的 “公屋富户政策修訂
版 ”時，應該有新政策幫助這批積極增加收入、有能力的居民轉往另
一房屋市場 。我有以下 3個建議。  

  第一 ， 推出 “公屋轉居屋” 的儲蓄計劃 ，設定儲蓄年期為 10年 、
15年或 20年 ，讓公屋居民可以增加收入 ，積極儲蓄 ， 他日交還公屋
單位 ， 並轉往其他資助房屋或居屋市場 。 

  第二 ， 新一代居住在公屋的年青人投入勞動市場之後 ， 為他們
提供過渡年期， 讓他們一家人可以轉到其他房屋市場 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 14日  

217 

  第三 ， 推出收入與租金掛鈎的住房市場 ， 讓收入較高的市民都
能享有住房福利，避免他們以限制收入的方式進入公屋市場， 亦避
免造成公屋輪候數字高企的假象 。 

  我期望政策能夠打擊真正濫用公屋的市民 ， 但同時亦希望政策
可以扶助已進入公屋市場的居民最終流轉至其他房屋市場 。  

  獲得感、安全感和幸福感必須結合起來，才能造就香港的未來。
每個人都希望能夠多賺點錢，改善生活，市民是真心希望可以靠自
己雙手 ， 為自己創造更美好的未來 ， “住大啲 、 住好啲 、住靚啲 ”，
並為香港出一分力，建造更美好的家園。香港人是可以更大聲地說
香港人有不怕辛苦的精神。然而，特區政府的政策絕不能 “拖後腿”，
不能妨礙居民賺錢 、 發財 、改寫生命 ，否則香港人只會像現在這樣
限制工作 、 限制收入 ， 以進入公屋市場 ， 然後繼續限制收入 。 這樣
不僅影響香港本地勞動力，亦影響政府的財政收入，更影響經濟發
展的動能 。 

  主席 ， 我會在第四節繼續發言 ， 我謹此陳辭 。 

鄧家彪議員 ：多謝主席 。本人在第三節發言 ，旨在就施政報告作整
體回應。我過往曾經擔任一屆立法會議員，當時有 30分鐘發言時間，
現在只有 15分鐘。只有 15分鐘的話，我便只能針對某些主題作整體
發言 ， 所以我估計會在第三節用盡這15 分鐘 。 

  作為九龍東地區直選的立法會議員 ， 我時刻記掛九龍東的發展
包括民生的需要 ， 例如房屋 、 就業 、 交通 。 然而 ， 我認為 ， 若整個
地區的經濟或市面更為活躍 ，九龍東一定會變得更好 。因此 ， 我的
發言主要是討論九龍東的整體發展 。 

  整體而言 ， 雖然我對特首領導班子歷年的施政報告和財政預算
案表示感謝 ，也知道他們很盡力， 但無奈的是 ，對九龍東的着墨實
在很少，往往只在附篇中點出一兩項現正進行的具體工程。究竟九
龍東的發展方向為何 ？ 從來沒有提及 。 

“九龍東 ”所指的並非一個立法會直選選區 ， 亦不是某個部門劃
分的行政區 ， 而是定位為香港第二個核心商業區的九龍東 ， 即
CBD2。 將來會否有 CBD3(譯文 ： 第三個核心商業區 )？ 目前尚未看

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
218 

立法會   ─   2024年 11月 14日  

到 。 因此 ， 當我們以如此高的格局定位九龍東 不單是指觀塘 ，
而是包括觀塘、九龍灣、新蒲崗和啟德發展區，面積逾 500公頃。這
是一幅相當大的土地，面積比倫敦的第二個核心商業區金絲雀碼頭
還要大。究竟這幅土地會朝甚麼方向發展 ？ 政府是否仍然堅持發展
九龍東 CBD2？ 其實大家都很期待 。 

  在此 ， 我要感謝在座的兩位官員 ， 一位是甯漢豪局長 ， 另一位
是劉震副局長 他剛離席 ， 現在是楊局長在席 兩位局長及一
眾政府代表出席了由我舉辦的 “九龍東可持續高質量發展研討會 ”，
該研討會剛於上周日舉行。我感謝他們的參與，也感謝他們發表重
量級的演辭 ， 提振大家對九龍東 CBD2的信心 。  

  我在此闡述對九龍東 CBD2的看法。我認為，做好九龍東 CBD2有
三重意義。第一，是樹立特區政府 “有為政府 ”的公眾信心。何謂 “有
為政府 ”？ 不是代替市場，而是引導市場，協調各界共同拚經濟，給
予市民 、 企業 、 創業者和 start-up(譯文 ： 初創企業 )對未來的信心 。
因此 ， 既然3 屆特區政府.現在可能是4 屆特區政府 ， 因為我記得
是在 2011年確立九龍東 CBD2的定位。既然 4屆政府都沒有放棄九龍
東作為 CBD2的定位 ， 大家便期盼政府如何顯示 “有為政府” 的公眾
信心 。 

  第二，是為下一個 CBD(譯文：核心商業區 )的成功鋪路。下一個
CBD(即 CBD3)會在哪裏呢 ？ 有說是交椅洲人工島，也有可能是大家
持續關注、討論的北部都會區，可能會預留個別土地作創科集中地。
我用通俗一點的說法：CBD2辦得有聲有色，大家自然會對 CBD3有
期望 ， 反之亦然 。 因此 ， 要做好 CBD2。  

  第三，我們從政者 (尤其是曾擔任地區議員的人 )經常慨嘆 “條塊
不一致 ”。大家都知道，一個政府部門不能輕易處理地區問題，例如
處理一個路面問題，可能需要召集 8個部門。梁文廣議員，對嗎 ？ 需
要 8個部門一起研究如何改善某條路。 這是經常出現的情況 。 條塊
不一致會予人效率不足之感。既然我們把九龍東定位為 CBD2，可否
藉此定位，進行一次創新的行政改革 ？ 其實這並非沒有譜的。廣州
天河區核心商業區正是採用這種方式，倫敦金絲雀碼頭也是採用這
種方式。不是由多個部門各自為政，單靠一個大型政府規劃來發展
CBD2，而是由一個具備決策力、行政力且包容各界的具體架構來發
展 CBD， 這其實就像機管局一樣 。 我們很希望 CBD2也能有這種架
構 ， 以顯示特區政府在行政改革上的決心 ， 樹立一個範例 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 14日  

219 

  我認為，CBD2現在也做得不錯，因為以前大家不會想起要到觀
塘逛街 ，現在大家真的會到觀塘逛街 、參與活動。 隨着大量基建逐
步落成，大家都認為 CBD2不錯。不過，我認為要升級，不再是 CBD2，
而是CBD2.0 ， 變得更加可持續 、 更高質量 、 更具創新力 。 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

“可持續 ”的意思為何 ？ 翻查起動九龍東辦事處的創立經過 ， 摸
得着的目標主要是為整個地區建設約 400 萬平方米的商業樓面面
積 。 待這項目標達成後 ， 是否可以 “收工” 呢 ？ 並非如此 ， 而是要確
保 、 促進 、推展這個龐大的商業空間真正持續進行商業活動 。當我
們的經濟面對挑戰時 ， 我們不應坐等市場活躍 ， 而是 “有為政府” 發
揮其角色作用的時候。因此，對於 CBD2.0，我期盼政府能夠更充分
發揮其角色作用 。 

  第二 ， 是更高質量 。 更高質量並非只看表面 。 我記得 ， 以前曾
說九龍東越來越多金融機構進駐，背後的潛台詞是甚麼 ？ 中環及灣
仔的租金較高 ，而九龍東的租金相對低廉 ， 所以值得考慮 。 但便宜
是否等同於高質量呢 ？ 當然不是，無論多麼便宜，也比不過鄰近城
市 。  

  我們很感謝立法會秘書處資料研究組為小弟擔任主席的 “鞏固
及促進九龍東第二核心商業區的相關政策事宜小組委員會 ”， 製作
了一份很好的資料便覽，當中提到今天的觀塘區 (包括觀塘、九龍灣 )
的空置率是18.7%，較全港平均空置率的 16%稍高。觀塘區的平均租
金是每平方米 331元 ， 僅為中環和金鐘租金的三分之一 。 我們的租
金已經足夠便宜 ， 但那又如何 ？ 我們的空置率仍然高於平均水平 ，
也遠高於中環和金鐘 。 因此 ， 我們談高質量發展 ， 不是單靠便宜 ，
而是要講求靈魂 ， 包括產業和活躍的經濟活動 。 

  第三 ， 是更具創新力 。 談到高質量發展 ， 創新必不可少 。 如果
沒有科技上的創新、管理上的創新，或者在尋找市場需求上的創新，
又如何能夠實現高質量發展呢 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
220 

立法會   ─   2024年 11月 14日  

  因此，對於九龍東 CBD2.0，我有一些建議。參考習近平主席當
年主政浙江時提出的浙江 “八八戰略”，我認為九龍東也可以有一個
“八八戰略” ， 檢視我們的優勢 ， 然後制訂相關的配套措施和目標定
位 。  

  第一個優勢是甚麼 ？ 是充足而多元化的工商業空間及土地 。 現
在我們仍有土地可供發展 ， 包括觀塘行動區 、啟德等 。關於這些多
元化而充足的工商業土地 ， 正如我與工業專員溝通時 ， 他也提到 ，
工業界、創業者和創科界尤其喜歡九龍東，因為正好有較便宜且適
合工業運作的工廈 。 金融機構需要選擇亮麗的甲級商廈 ， 這裏有 ；
同時，工業界、創科或 start-up想找便宜的地方，這裏也有，這就是
我們的優勢 。 

  第二個優勢是活潑 、 靈活且多元化的工商服務業 。 我們並非一
面倒只有金融業，金融業主要集中在 CBD1。現時九龍東 CBD2的金
融服務業約佔三成，其餘七成則是百花齊放，這正是一個活潑的商
業氛圍 。 

  第三個優勢是日漸完善的各種基建，包括中九龍幹線、T2幹線。
日後從九龍東到九龍西只需10 分鐘，預計到 2026年便可實現。當然，
這並不包括啟德體育園，或是廖副局長現正處理的啟德單軌。因此，
我們的基建很快便會落成 ， 應該能發揮效果 。 

  第四個優勢是持續供應的優質勞動人口 。 說實話 ， 作為勞工界
出身的議員，我經常聽到港島的僱主表示招聘困難，因為居住在港
島的人越來越少。 偉强 ，對嗎 ？ 確實越來越少 ，大家可以參看人口
統計。即使港島有再多的亮麗項目，如何能夠找到優質的勞動人口，
包括願意從事一般服務業的人，以及高端人才 ？ 九龍東則不然。我
們有將軍澳新市鎮，加上觀塘、黃大仙及九龍城，共有170 萬人口，
而且普遍是中青年 。 

  第五個優勢是我們世代厚植的凝聚力氛圍 。 香港的首個區議會
在哪裏 ？ 觀塘。首條地下鐵路線在哪裏 ？ 觀塘。我們有世代厚植的
凝聚力氛圍 ， 既有工業世家 ， 也有官 、 商 、 民合作的氛圍 ， 這是很
獨特的。如果現在局長想在中環舉辦一個 CBD1的發展研討會，我們
究竟能邀請到哪些人 ？ 是否能像 CBD2研討會般邀請那些人士 ？ 恐
怕未必 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 14日  

221 

  第六個優勢是啟德體育園的機遇 ， 在此不多贅述 。 

  第七個優勢是我們海濱的優勢 。 

  第八個優勢是九龍東雲集了應用科學的一眾機構 ， 例如建造業
議會和製衣業訓練局，稍後 IVE(譯文：香港專業教育學院 )的最新校
舍亦選址茶果嶺 ， 旁邊還有科技大學 。 

  因此 ， 這些都是我們的優勢 。 我們如何善用這些優勢做好九龍
東的發展工作 ？ 我也有 8點建議 。 

  第一 ， 重整 “起動九龍東” 的整體架構 。 是否可以採用更具包容
性的方式 ， 讓官、 商 、 民一起參與起動九龍東辦事處的工作 ？ 除了
土地規劃外 ， 還包括招商引資 ， 為企業和創業者提供服務 。 

  第二 ， 我們要發揚九龍東的創業精神 ， 打造九龍東成為全港創
業的首選地 。 唯有這樣 ， 我們的經濟和活力才能生生不息 。 

  第三 ， 發展 “體育九東 ”。 有人說 ， 西九是文化 ， 東九是體育 。
這裏所指的體育，不僅是舉辦體育盛事，而是有龐大的工商業空間，
可供一眾體育會使用 ，無論是發展社區體育 ，還是體育產業化 、商
業化 ，以至體育科技 ，東九都有足夠的空間 。科大已經表明將發展
體育科技 ， 我們是否應該結合這些力量 ， 打造九龍東成為 “體育九
東 ”呢 ？  

  第四 ， 善用九東海濱 。 因此 ， 我一再提出 ， 我們的遊艇會可以
將油塘灣變成 “遊艇灣” ， 這項建議已經一再提出 。 此外 ， 是否可以
善用啟德郵輪碼頭旁的水體資源，增建幾個登岸碼頭，令九龍東的
旅遊資源和水體資源真正活躍起來呢 ？ 

  第五 ， “應科九東” 。 我很希望 ， 九龍東這個核心商業區既有強
大的工業傳統，日後能夠成立一個九龍東的應用科學聯盟，推動從
學術到應用 、 從技術到事業的一體化發展 。 

  第六 ， “智慧九東 ”或 “沙盒九東” 。 現在常常談到低空經濟 ， 我
舉一個例子。九龍東的所有商廈是否可以使用無人機進行喉管驗測
或清洗玻璃幕牆 ？ 這些工作，無人機完全可以做到，關鍵在於是否
有政策作為沙盒或試驗場 。 我認為九龍東是適合的 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
222 

立法會   ─   2024年 11月 14日  

  第七 ， “留學九東” 。 九龍東有大量的工商業建築物 ， 是否可以
改建為供留學生居住的學生宿舍 ， 並成為個人工作坊 ？ 所謂的
“Loft”模式 ， 我想我已經說了10 多年 。 

  最後一項是 “東盟九東” 。 我經常說“ 東九對接東盟” ， 我們要告
訴東盟社會 ，香港非常重視與東盟十國的關係 。我建議 ，在一些亮
麗的甲級商廈中預留10 層，長期免租給東盟十國最重要的商會，鼓
勵它們進駐九龍東，產生群聚效應，顯示香港十分重視與東盟的關
係 。  

  希望大家一起為九龍東努力 。 我謹此陳辭 。 

陳紹雄議員 ： 代理主席 ， 我於本環節的發言將會圍繞 “發展低空經
濟 ”及 “推進北部都會區建設 ”兩個部分 。 

  過去一年 ， 議事廳中包括我在內的不少議員致力推動本港低空
經濟發展。直至今年的施政報告，我樂見特首宣布成立 “發展低空經
濟工作組 ”(“工作組 ”)，負責制訂發展策略和跨部門行動計劃，審批
試點項目的申請 ， 研究和規劃發展低空經濟基礎建設及制定法規 ，
並與內地對接。低空經濟的政策框架漸成雛形，為本港發展低空經
濟打下強心針 ， 過程中亦彰顯行政立法良性互動交流的果效 。 

  工作組明年年初起將會陸續推行 “監管沙盒” 試點項目 ， 以開拓
更多低空飛行的應用場景。首階段預計以空中監測和無人機載貨為
主 ， 包括運送外賣 ， 以及信件 、 藥物等較輕的貨物 。 

  我認為 ， 特區政府需要預期不同種類的 “先進空中運輸系統” 將
陸續在本港的低空空域中出現，包括小型無人機、重量超過25 公斤
的有人駕駛和無人駕駛航空器 、 電動垂直起降飛行器(eVTOL) 及電
動短距起降飛行器 (eSTOL)等不同飛行高度的航空器 。 縱然政府表
示會在現行《 小型無人機令 》框架下，與業界研究如何放寬 “超視距
飛行”，以拓展無人機應用，亦會研究並制定適用於 25公斤以上無人
機的法規，但有關安排仍無法涵蓋及規管所有種類的先進空中運輸
系統 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 14日  

223 

  我認為整個低空經濟涉及的領域 ， 並非對現行法例修修補補便
可解決 ，特區政府應該大刀闊斧， 制定低空經濟的專項法規 ，明確
規範低空空域航空器的飛行及相關活動，以維護航空安全及公共安
全 ， 讓本港低空經濟得以穩步起飛 。 

  我建議特區政府不妨考慮借鑒世界各地及包括深圳在內的內地
城市的立法經驗 ， 為促進低空經濟產業高質量發展訂立專項法規 ，
涵蓋基礎設施 、 建設運營 、 飛行服務 、 產業應用 、 產業支持 、 技術
創新 、安全管理、 法律責任和保險保障等範疇 ，以鋪墊好專屬的法
治跑道 。 

  我更期望特區政府以具前瞻性的政策思維 ， 擔當促進者角色 ，
做好頂層設計，以政策導向制訂產業發展方向，以及香港在整個粵
港澳大灣區低空經濟產業鏈當中擔任的分工 、 定位及角色 。 

  我建議特區政府要加快與內地對接，成立 “粵港澳跨境低空經濟
跨部門工作小組 ”，從更高層次統籌大灣區低空經濟發展，對接法律
法規 、低空基建設施 、低空智能信息基礎體系的標準和規範 ，並建
立統一的低空航空管理標準和協同管理等機制 。 

  為吸引海內 、 外低空經濟相關的產業及人才落户及扎根香港 ，
我亦建議政府考慮設立 “低空經濟資助基金”，推動市場加大研發投
入，以及鼓勵市場投資低空經濟產業鏈，在港形成低空產業集聚效
應 ， 再匯聚科研人才 ， 吸引海內外企業攜帶資金來港發展和融資 ，
發揮好 “走出去” 和 “引進來” 的重要橋樑和窗口作用 ， 讓內地企業透
過香港走向全球，同時引進資金人才，為我國低空經濟產業升級添
磚加瓦 。 

  代理主席，接下來我想就 “推進北部都會區建設” 談談我的看法。 

  要發展新質生產力 ， 科技創新起主導引領作用 ； 而要促進創新
技術研發，亦需要有一定規模的土地資源作為後盾。我向特首遞交
的施政報告建議書中強調，用傳統發展模式發展作為北部都會區心
臟地帶的新田科技城是不合時宜的。考慮到發展新田科技城所涉及
的工作非 “北部都會區統籌辦事處” 所能涵蓋，我建議政府新成立一
個獨立的 “新田科技城管理局” ， 專門負責創科園區的營運和發展 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
224 

立法會   ─   2024年 11月 14日  

  我樂見特首在施政報告中提出 ， 正探討選取試點產業園區 ， 例
如洪水橋/ 厦村新發展區部分物流用地 ， 批撥予由政府成立和牽頭
的公司 ， 負責按政府產業政策制訂園區發展和營運策略及日常管
理、招商引資等工作。我亦樂見施政報告中提出，物色了 3個具規模
及商業價值的地塊作為試點，試行以政府提供公共設施，項目發展
商綜合開發的 “片區開發 ”(計時器響起).我謹此陳辭 。  

代理主席 ： 陳紹雄議員 ， 你的發言時限到了 。  

  狄志遠議員 ， 請發言 。 

狄志遠議員 ：代理主席 ，香港在過往一段時間因為社會內訌 ，以致
我們的發展停滯不前 ， 所以我支持政府加大力度走向發展 。  

  北部都會區是一個重大的發展項目，將會容納 250萬人居住。正
如政府所言 ， 這是一個宜居 、 宜業 、 宜遊的都會區 。 但是 ， 我必須
指出，在發展過程中，政府的首要工作是妥善安置受收地影響的居
民 。  

  可惜的是，政府在收地方面欠缺一套完善的部署計劃安置居民，
所以出現 “政策有盲點 ， 行政有失誤 ”。 (議員展示一幅圖片)有居民
未能提供 10多年前的地址證明，因而未能得到恰當安置；有居住逾
30年的居民 ， 突然被政府指房子屬僭建 ， 所以不能 “上樓” ； 有居民
被指居於非住用寮屋，不獲安置；也有經營單車維修 10多年的檔主，
被政府指其佔用官地 ， 不獲賠償或安排遷置 。 局長和官員經常說 ，
會人性化處理每宗個案 ， 但我們的居民( 包括我) 看到的， 只是無情
的政策規限 。 

  局長 ， 那些居民原本生活簡簡單單 ， 但也覺得平靜安穩 ； 房屋
雖然破舊 ， 但也是自己的房子 。我們今天要拆他們的房子 ， 搬他們
的村 ， 他們失去家園 、 鄰舍 、 生計 、 小貓 、 小狗 。 局長 ， 你覺得他
們會有幸福感嗎 ？ 他們還會有擁有感嗎 ？ 村民是願意配合發展的 ，
但我們社會也沒有虧欠他們甚麼。他們所要求的是合理安置，這是
公道 ， 是政府的責任 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 14日  

225 

  代理主席 ， 發展是硬道理 ， 但在發展過程中 ， 要犧牲弱勢的村
民 ， 這又是甚麼道理呢 ？  

田北辰議員 ：代理主席 ，因為時間有限 ，所以我每年就施政報告發
言時，都有一個主軸。今年的主軸是甚麼呢 ？ 回顧上星期美國大選，
特朗普 “爆冷” 勝出，還強勢橫掃7 個搖擺州，我相信全世界都大跌眼
鏡。我看到新聞，指特朗普曾多次發表涉及歧視黑人和拉丁裔民眾
的言論，但諷刺地，這兩群選民都是他這次勝出的關鍵。從這件事，
我學到 4個英文字 ， 而任何管治者都應該時刻緊記這 4個英文字：
“It’s the economy, stupid!”(譯文 ： “笨蛋 ， 關鍵是經濟 !”) 。 我以前很
少談經濟 ， 但今日我要調校一下思維 ，多談經濟 。 

  綜觀香港多年來的管治模式， 似乎大部分 KPI(譯文：績效指標 )
都關於服務質素、 人身安全 、 減少市民的不滿和投訴 ，但其實很多
事情都不是從經濟發展的角度思考 。環顧全世界的走勢，香港是否
一直以來都 miss(譯文 ： 錯過 )了這麼重要的一點？ 大家可以看到 ，
現時香港經濟真的不甚理想 ， 零售市道之差 ， 令人 “冇眼睇” ， 我很
有信心，政府搞高端經濟會 “搞得掂”，GDP(譯文：本地生產總值 )遲
早會再度回升，但大部分市民的心情都並非與此有關 ，他們基本上
感覺不到有何好處 。 

  在通關之後 ， 港人北上消費 ， 粵客南下 “打卡 ”。 我經常說 ，香
港一直存在 “三高” 問題：工資高、租金高、物價高。內地租金便宜、
工資便宜，他們有大量空間以較低價格銷售貨品，就如特首所說的
性價比高 。 在香港賺錢 ， 北上花錢 ， 現在真的是日常所見的情況 。
現時有 “港車北上 ”，高鐵又方便，7月更開通了深中大橋，港人北上
越來越方便，周末可以駕車北上兩日一夜家庭樂 ；居於關口附近的
市民平日可以北上買菜 ，還可以購買日常用品 。代理主席 ， 星期一
至日都少了一群人出來消費，香港的零售業可說是面臨十多二十年
來最慘淡的時刻。  

  參看由 2005年至 2024年這十多二十年的數據 ， 我們今日的零售
總額在首 9個月是2,800億元，遜於 2011年的 2,900億元，回到當年的
水平 ， 但在這段期間 ，私人零售業的租金每呎上升了 35%， 餐飲零
售的工資中位數則上升了 68%。我們必須行業自救 。特首所言極是，

 
 
 
 
 
 
226 

立法會   ─   2024年 11月 14日  

我們的性價比每況愈下 ，所以沒人在香港購物 ，我們當然要就此作
出檢討 。 

  最近 ， 我落區舉辦活動 ， 遇到兩位 60歲以上 、 有申請樂悠咭的
街坊前來 “口頭質詢” 我 。 我十分詫異 ， 雖然他們是受惠者 ， 有份享
用二元乘車優惠，但卻表示不明白為何政府容許市民利用這項優惠
乘車到口岸過關， 這變相是進一步鼓勵市民北上消費，導致附近的
食肆生意欠佳 。其實 ，這種話應該出自食肆老闆的口 ，但這兩位是
消費者 。我思考了一下 ， 我也要為大局着想 ， 就向他們解釋 ， 二元
乘車優惠計劃的原意是鼓勵長者不要呆在家裏，外出走走，欣賞風
景 ，體驗一下 、 消費一下 ， 多與朋友見面 。 如果長者覺得已走遍香
港所有地方 ， 香港往往欠缺新事物 ， 一天到晚都是吃老本 ，回到內
地逛逛 ，則有眾多可往之地 ，那麼 ， 他們利用二元乘車優惠前往口
岸 ， 我真的無話可說 。雖然有關情況對我有很大打擊 ，但我認為該
計劃的原意正是如此 ， 對吧 ？ 

  我已多次指出， 短期 “幫到手 ”的措施 ，是政府寬免所有商鋪未
來兩年的差餉，因為差餉佔租金大約5%，而現時租金大致上要回落
三成 ，商户才可以繼續生存 ， 但差餉無法幫助商户一直生存 ，只能
幫助商户撐到租約到期 ， 屆時再商討較相宜的租金 。  

  那長遠如何呢 ？ 長遠而言 ， 我們需要經濟發展改革 。 經濟發展
主要分為兩種，有高端和民生的經濟發展。高端經濟發展涉及多個
範疇 ： 科技 、 金融 、 醫療 ， 但一般市民感受不到 。 民生經濟發展方
面，民生經濟就是零售餐飲，這是與絕大部分市民心中的感受有關。
無論金融科技搞得多好 、 庫房有多少錢 ， 市民其實不太感覺得到 ；
民生經濟搞得好， 大家就會感覺到 ， 看到街上人多興旺 ，心情都會
變好。我相信這是政府以往花大量力量搞 “日繽紛” 、“夜繽紛” 、“刻
刻繽紛 ”的原因 。  

  在這方面 ， 我很認同特首所言 ，性價比非常重要 。 根據我自己
的企業體驗 ， 性價比不是要 “鬥平” ， 剛才多位同事亦提及 ， 是要有
人家沒有的新事物，又或同類東西的售價要比人家便宜。同類東西
而言 ， 要香港的售價比深圳便宜 ， 大家想也不用想 ， 簡直是做夢 ；
於是唯有搜羅或構思深圳沒有的東西，這樣市民便會留港消費，不
會北上 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 14日  

227 

  多年來 ， 我們都是很被動的受惠者 ， 現時看到政府銳意推動經
濟 ， 我十分開心， 但同時我覺得政府不太掌握重點為何 ，因為之前
廣受歡迎的廟街夜市 、 無人機表演 、 煙火匯演等， 很多都是免費活
動 ， 旅客前往 “打卡” 卻不會持續再來， 他們“ 打卡” 後隨即離開 ， 有
甚麼可以把他們留下來消費呢 ？我深信要搞基礎建設。 長遠而言 ，
政府要投資搞基礎建設，令旅客持續不斷來港。如果搞盛事而沒有
基礎建設 ， 我並不看好 。 何謂“ 盛事的基礎建設 ”呢 ？ 啟德體育園正
是例子，廟街則不是；重建維園網球場，以舉辦最高級別的網球賽，
也是一例；賽車場和南大嶼休閒度假酒店也是其中例子。若不投資
於基礎建設 ，回報將十分短暫 。剛巧夏寶龍主任表示 ，要用好海岸
線和島嶼發展度假旅遊 。 

  另外 ， 我留意到多年來政府投資花錢 ， 往往都不是從經濟效益
的角度考慮 ，未知是否擔心被指官商勾結 、 偏幫商界 ，又或者經常
以生意為主 ， 沒有理會民生福祉所致 。  

  舉個例子 ， 公營街市現時是公開投標 ， 最重要的是公平公正 ，
誰付得起錢就租給誰 ，商户的生意額是多是少 ，當局從不過問 ，亦
不加理會。五個肉檔中生意最好和最差的，兩者的生意額可能相差
兩三倍 ， 但生意最差的商户因租金便宜仍能勉力經營 、 生存下來 。
政府投資於公營街市的錢也是市民的錢， 政府有否考慮經濟效益
呢 ？ 有還是沒有 ？ 試想想，市民希望每個攤檔都生意興隆 ，還是有
些攤檔沒人光顧呢 ？ 當有一個攤檔沒人光顧 ，街市的人流便會減少
一點，再有一檔如是，人流便再少一點，長此下去，街市就 “死 ”了。
政府投放了那麼多錢 ， 經濟效益何在 ？ 那裏變成 “死場” 。  

  所以 ， 我一直提出 ，政府要改變整個思維 ， 將來續租要考慮生
意額 ，將同層 、 同類別的商鋪作比較 ， 生意好的便留下 ， 生意欠佳
的則“ 換血” 。我提出這項建議足有 7年，今年政府終於 “開竅” ，表示
會回去探討研究， 還問我領展的做法 。我已替政府查明 ，領展是否
與商户續租，首要考慮是其生意情況，不過領展也承認難以量度商
户生意額，因為他們很多都是以現金交易。領展會點算每個攤檔每
天大致上的開單數目，原來這不難點算，我也認為這是最簡單的方
法 。 把賣肉的與賣肉的比較 ，賣書的與賣書的比較 ， 從每天的開單
數目已能大約知道生意情況 。 

 
 
 
 
 
 
228 

立法會   ─   2024年 11月 14日  

  再舉一個例子。政府提到如何發展南大嶼 ，描述沙灘如何美麗，
有多少水產物種 ， 環境如何良好 ，說了一大堆 ， 但卻沒有產業 ，這
樣又何來經濟效益呢 ？打造了美麗的沙灘，遊客前來 “打卡” 後便馬
上離開，那該怎麼辦？ 投資了這麼多，當然要聯合業界一起將沙灘
產業化 ， 例如開設酒店。 有酒店就會有經濟 ， 遊客前來入住數天 ，
接着到迪士尼遊玩數天，這樣便一定要打通道路。 當我為此向政府
爭取 ， 他們指現正考慮興建一條隧道 ， 由梅窩至愉景灣 。 屆時 ， 如
果交通很方便，打通南大嶼的度假酒店和迪士尼的交通 ，旅客便可
來港遊玩一星期， 幾天享受陽光海灘 ，幾天前往主題公園 ， 應有盡
有 。 這些產業對香港是重要的。  

  當然 ， 有人會指 ， 開設這麼多酒店 ， 沙灘會很擠迫 ； 如果旅客
在迪士尼遊玩時，每次排隊輪候要 3小時，這是不可接受的。我絕對
同意 。經濟發展之外 ，也要平衡旅遊體驗的質素， 但我認為現時是
一面倒 ， 這才是問題所在 。 

  我最近倡議維園網球場重建 ， 同樣有人會問有否經濟效益。 我
與很多專家討論過 ， 答案是肯定有效益 ，我非常有信心 。就大賽事
而言，即 ATP(譯文：職業網球聯合會) 賽事，目前我們舉辦的賽事級
數是 250，當達至500 或 1 000，一定會有贊助商，但有關場地必須是
室外場地，並可容納七八千人 。如果賽事是一連 7日，將可吸引大量
贊助商贊助有關項目，並會招呼外國朋友來港。即使不邀請贊助商，
政府也可自行斥資舉辦 ， 開支只是數億元 ， 應該不會多於 10億元 。
屆時 ， 政府找來全球首5 位的男子或女子選手 ， 海外觀眾但凡前來
觀賽 ，便會連看 7天 。 試想想 ，7 天的酒店住宿和消費會帶來多少經
濟效益 ？ 這總比旅客前來觀看一場 “美斯足球” 要好 。 旅客觀賽後 ，
翌日便離港 ， 還要因為美斯沒有出場而受氣 。 

  有人可能會認為 ， 經濟效益難以計算 ， 但體育盛事是最容易計
算的 ， 包括人流 、 門票 、 消費 、 酒店 ； 難以計算的反而是香港品牌
的價值。 我最後要討論的就是這點 。  

  有人說 ， 花六七億元興建一個展館不太值得 ， 我的看法卻有所
不同 ，因為品牌是無價的 。很多人來到香港 ，看到我們將來會有如
此理想的發展 ，本來有所猶豫的， 亦會再作考慮。 可能奧蘇利雲帶
朋友來港 ， 朋友本來聽聞香港的樓宇面積細小 ， 自己卻身材高大 ，
租金又高昂，沒有宜居可言，但當現在看到香港將有3 個人工島，全
都有無敵海景 ，交通又不錯 ，既有鐵路又有其他選擇 ，再加上眾多

 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 14日  

229 

海灘 、新發展區， 他們便會認為， 香港將來在居住環境方面的吸引
力可能遠勝從前 。 凡此種種 ， 均為無價之寶 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 我支持這項議案 。 

容海恩議員 ：代理主席 ，我樂見政府關注銀髮經濟的問題 ， 亦將成
立 “促進銀髮經濟工作組 ”(“工作組 ”) ， 負責 “銀色消費 ” 、 “銀色產
業 ”、“銀色品質保證” 等範疇，相信能夠針對長者制訂更多合適的政
策 。  

  香港人大多長壽，同時生育率低，造成人口老化是不爭的事實。
隨着長者人口越來越多，銀髮族將會成為龐大的消費群，所以我認
為政府可以更積極推動樂齡科技。現時很多安老服務已經引入較為
嶄新的技術，例如智能監測系統、電子病歷系統、智能護理設施等。
但與此同時，我也希望政府支持研發一些個人的樂齡科技產品，例
如協助長者出行 、 防滑防跌等 。 

  最近 ， 我有不少七八十歲的朋友 ， 因為跌倒而傷及手部 、 肩膊
或盆骨 ，這些都是我們將會面對的現實 。如有這麼多意外發生 ，如
何預防 ，以至市民如何幫助長者預防 ，其實同樣十分重要 。 無論他
們有錢與否，我認為政府要做好這方面的宣傳才是至為重要。因此，
建立一個樂齡科技平台，供廣大市民使用，讓年輕一代能為年長的
朋友及親人做好預防措施 ， 這對廣大市民而言， 也是一大恩惠 。 

  除了樂齡科技產品外 ， 政府更需要研究長者的消費力 ， 例如積
極推動社會各界提供更多長者消費折扣 、 協助長者妥善安排財務
等 。 當中， 我期望工作組能夠多加跟進長者保險事宜 。由於長者醫
療費用越來越高 ， 因此不少長者每年均需繳交高昂的醫療保險費
用。然而，部分保險公司不時更改保單條款，卻未能及時通知長者，
長者亦感到難以適從，因而導致他們在財務上或法律保障上出現漏
洞 ， 造成隱患 。故此 ，期望政府能透過工作組跟進和加強相關法律
保障 。 

  最後 ， 除了消費力外 ， 長者的勞動力也是銀髮經濟中的重要一
環 。 現今醫學昌明 ， 不少長者即使年屆六七十歲甚或年齡更大 ，仍
有工作能力，所以政府應設法研究釋放更多長者勞動力，善用長者
的知識和多年工作經驗，甚至提供新的培訓和工作配對計劃，讓長

 
 
 
 
 
 
 
 
230 

立法會   ─   2024年 11月 14日  

者能夠提供更多生產力，讓他們有更多收入，促進整體經濟良好發
展 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳月明議員：多謝代理主席。我發言支持 2024年施政報告致謝議案。 

  今年 7月在北京勝利召開二十屆三中全會 ， 全會通過《 決定 》，
進一步全面深化改革 、 推進中國式現代化 。 

  最近，夏寶龍主任主持座談會，會見香港工商界代表，提出 “六
個需要 ”和 “三個相信” ， 亦明確提到創新已成為引領發展的第一動
力，今日之世界非昨日之世界，香港也不能僅靠傳統優勢 “一招鮮、
吃遍天 ”，必須銳意改革，主動作為，在變局中打開香港新天地。這
次施政報告名為 “齊改革同發展  惠民生建未來 ”，是繼續跟進中央
對香港的改革發展期望 。 

  就今年施政報告內容，我樂見政府採納社會的聲音和本人意見，
第一是在去年成功爭取將沙嶺用地改劃為創科及相關產業用途後 ，
又採納建議擴大了沙嶺的產業用地範圍 ， 並具體定為國際數據園 ；
第二是積極推進 “北都大學教育城 ”，在去年《 北部都會區行動綱領 》
預留 60公頃用地外，今年作出進一步深化，在北都預留至少80 公頃
相關教育用地，反映政府大力打造國際專上教育樞紐的決心；第三
是繼續推進 “機場城市” 建設，亦向中央政府提出優化內地居民來港
旅遊簽注的請求，不斷提升城市旅遊競爭力；第四是繼續推進 “融入
國家發展大局督導組 ”的工作，持續推動香港與內地，尤其與大灣區
內地城市的融合發展 。 在細節上亦成立 “發展旅遊熱點工作組” ， 在
地區中深度發掘和建設匯聚人氣、富吸引力的旅遊熱點。尤其北部
都會區涉及豐富的歷史和人文資源，有助推動北都內旅遊康樂旅遊
生態圈的發展 。 

  就着 “推動北部都會區發展引擎” 及 “促進文化體育旅遊融合發
展 ”兩大主題 ， 我有以下幾點期盼。  

  第一 ， 繼續發展口岸經濟促進大灣區融合 ， 以創新觀念發展沙
嶺國際數據園 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 14日  

231 

  廣東省方面已經將發展口岸經濟納入重要規劃綱要之內 ， 而北
部都會區其中一個重點區域已經整合成為 “口岸商貿及產業區”，北
部都會區與深圳之間30 公里長的邊界線 ， 有7 個陸路口岸 ， 發展兩
地的口岸經濟是大勢所趨 。 我希望政府可以發揚 “機場城市 ” 的理
念，善用各個陸路口岸樞紐每日幾十萬客流量的影響力，發展多功
能和有特色的口岸經濟區 ， 協助香港融入國家發展大局 。 

  談到發展口岸 ， 離不開規劃的一致性 ， 離不開便利的交通和簡
易的通關模式。長遠而言，我希望有新界東北堆填區明確的關閉時
間表 。中短期方面 ， 我期望石鼓洲第一座焚化爐啟用後 ，政府可以
盡早宣布新界東北堆填區停止接收生活垃圾，讓口岸附近 10多萬港
深居民可以早日呼吸新鮮空氣。同時，位於北部都會區的第三座焚
化爐選址 ， 有必要遠離口岸 ， 避免影響口岸經濟的發展 。 

  此外 ， 推動人員往來方面， 由於香園圍口岸是首個可以人車直
達的陸路口岸，屢創新高的過關人次亦反映其便利性，我建議重建
的皇崗口岸、改為旅檢的文錦渡口岸及其他陸路口岸，有必要繼續
探討收窄禁區範圍的可能性，釋放口岸附近土地，逐步向人車直達
的方向發展 ， 以便落實口岸商貿區的發展定位 。 

  其中 ， 沙嶺國際創科園位於羅湖 、 文錦渡 、 香園圍口岸中間 ，
我全力支持沙嶺的創科發展，但希望政府可以善用土地資源，把鄰
近一些沒有保育價值的廢棄漁塘和林地納入園區，再度擴大園區範
圍 ， 支持產業用地 。 另一方面 ，沙嶺作為最快能投入使用的創科用
地 ， 我亦希望沙嶺國際數據園可以改善當區居民的生活及就業情
況 ， 尤其在交通基建配套上 ， 例如擴闊區內主幹道 ， 或開放羅湖 、
文錦渡口岸的行人通道 ，便利兩地人員往來園區； 此外 ，沙嶺園區
位置地勢高 ， 適合加設觀景台或公園 ， 為本區居民提供休憩設施 ，
並帶來新旅遊 “打卡 ”好去處 。 

  第二 ， 繼續推動城鄉共融新實踐。 北部都會區有 10條鄉村 ， 鄉
村不單是香港歷史的一頁 ， 亦將會是北部都會區的拼圖之一 。 

  在 《 北部都會區行動綱領》 中明確以城鄉共融為宣傳點 ， 希望
借鄉鎮的豐富歷史和人文資源，與未來發展融合，反映政府認可鄉
郊的文化歷史價值。目前香港共有 136項法定古蹟，新界佔 55項，多
集中在北區 、元朗 ； 如打鼓嶺的長山古寺 ， 在古時便是趕墟人的歇

 
 
 
 
 
 
232 

立法會   ─   2024年 11月 14日  

腳地 ，是現代研究古線路的重要佐證 。文物古蹟外 ， 更重要的是傳
承的文化 、 習俗 ， 像宗族 、 宗教 、 民俗 、 飲食文化等 ， 不少在外地
已經失傳 ， 僅香港有所保存 。 我全力支持政府發展鄉郊旅遊 。 

  政府重視傳統文化 ， 但並沒有直接回應鄉民對於鄉郊發展的期
待 。 鄉郊基建滯後多年 ，不少鄉村至今沒有接駁公共排污系統 ，仍
需要在屋內預留化糞池；不少鄉村至今亦仍未鋪設光纖，有位處邊
界者甚至沒有香港電話訊號 。 種種不便 ， 導致年輕後輩不願留守 ，
文化傳承受到威脅 ， 也令遊客望而止步 。 

  根本而言 ， 鄉郊政策沒有統一的方向 ， 我建議政府需要針對鄉
郊推出全面發展藍圖，明確鄉村在現代化社會中的功能與定位，並
在政策上拆牆鬆綁，支持發展並善用鄉村力量：例如如何改革可以
更高效率利用鄉郊土地；未來如何在有限的村界範圍內處理族群延
續及可持續發展 ？ 是否有更多城鄉共同發展的空間 ？ 這些都需要
政府深入研究和探索實踐 。 

  第三，完善啟德郵輪碼頭基建配套，打造為新興旅遊 “打卡點”。
有關促進文化體育旅遊融合發展方面，除了鄉郊旅遊值得發掘，香
港仍然有很多資源未有善用 ， 例如啟德郵輪碼頭 。 

  啟德郵輪碼頭坐落香港市中心 ， 啟用至今已有 12年之久 。 其間
雖遭遇新冠疫情，但國際郵輪協會表示 2023年全球郵輪乘客數量已
超過 2019年水平，郵輪行業迅速反彈。近期卻有報道指出今年抵港
郵輪數目遠低於新加坡，亦有相關協會撤離，香港未有把握相關復
蘇機遇 。 

  前段時間我提出口頭質詢 ， 局方的答覆不乏亮點 ， 例如把握內
地與郵輪相關政策所帶來的新機遇，但根本而言，仍缺乏香港如何
發展為亞洲郵輪樞紐 、 香港郵輪業如何配合旅遊業的整體路徑規
劃 。  

  打造郵輪母港並非一朝一夕之事 ， 因郵輪公司會提前一年以上
安排船期，因此在中短期內，我建議適當增加啟德碼頭的其他功能，
增加商業元素，例如在啟德碼頭設立神舟火箭模型，或請求中央派
出航空母艦或軍艦訪問碼頭 ，說好中國故事 。同時， 善用碼頭及周
邊空間 ，如參考日本的成熟經驗， 可開設 outlet(譯文 ： 特賣場 )， 或
特色體育場館等娛樂活動設施，不但讓靠岸的旅客有新選擇，亦可

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 14日  

233 

吸引香港居民前來碼頭遊玩消費活躍氣氛 ， 打造為一個旅遊 “打卡
點 ”。  

  過去海運碼頭為香港建立了良好的郵輪碼頭氣氛和配套經驗 ，
啟德碼頭不應該淪為一個僅供出入境的基建定位 。 作為來港第一
站 ， 目前各類配套極度缺乏 ， 包括附屬商業 、 交通等 ， 未能真正發
揮其經濟效益 。 

  我謹此陳辭 ，支持致謝議案獲得通過 。 多謝代理主席 。  

林筱魯議員：代理主席，土地房屋仍然是本屆政府重中之重的議題，
土地除了用作發展產業外，亦要預留作興建房屋及各種配套設施的
用途 。  

  造地需時 ， 時不我待 ， 發展北部都會區及加快市區重建固然重
要 ， 但單靠棕地優先 、 重置 、 重建造地增容的想法 ， 理想主義的色
彩實在濃厚 ， 忽視收地拆遷過程中的社會經濟影響所產生的阻力 。
交椅洲人工島可提供1  000公頃土地，是政府可以全盤掌控的土地供
應 ， 極其重要 ， 我樂見並支持政府繼續推進 。 

  香港作為頂級國際城市 ， 人口流動性極大 ， 我們的土地和房屋
政策絕不能忽視這個定位所引致的需求 。 “生地 ” 和 “熟地 ” 儲備不
足 ， 住宅空置率長期低企 ， 絕對是弊多於利 。發展房屋除了旨在滿
足市民的居住需要外，亦要改善市民的居住環境和空間，促進市區
重建更新 ， 吸納及留住外來人才 。 

  施政報告提及，連同 “簡約公屋” 在內，未來 5年總體公營房屋供
應量將達 189  000伙 ， 較本屆政府上任時的5 年期增加約八成 ， 使公
屋平均輪候時間下降了半年 ， 由高峰6.1 年下降至5 年半 。 觀乎未來
10年的建屋量 ， “頭輕尾重 ”的現象開始扭轉 ， 逐漸進入供應充裕的
階段 ， 加上 21 000個過渡性房屋單位 ， 有這樣的底氣 ， 我們便可以
着手處理某些老大難問題 ， 以及作出長遠打算 。 

  要處理居住環境差 、 樓價及租金高企的問題 ， 王道的方法必定
是從供應入手 。 社會整體對於整治惡劣 “劏房 ” 環境的聲音響遍屋
瓦 ， 政府回應民意 ， 積極有為 ， 推出 “簡樸房” 政策 ， 是勇於承擔的
表現 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
234 

立法會   ─   2024年 11月 14日  

“簡樸房 ”、 打擊濫用公屋 、 招引外來人才和學生 ， 均會影響私
樓租務市場的供求及價格 ， 正所謂 “牽一髮而動全身” ， 有必要密切
留意租金大幅攀升的市場狀況 。 特首表示 ， “簡樸房” 政策會以先易
後難的方法推行，強調彈性和分批處理，確保過程有序，慎而為之，
確實是智者的表現 。 

  作為有為政府 ， 長遠視野不可或缺 。 無論是施政報告抑或 《 長
遠房屋策略 》，均需要讓市民清楚掌握政府的思路 。 政府在施政報
告表示會進一步完善充實置業階梯，包括調整公屋和資助出售單位
的比例 ， 由現時 7： 3逐步調整至6 ： 4。  

  置業階梯應該清晰簡單 ， 市民才可容易了解 ， 並購置適合長久
安居的住所。我樂見房屋局局長在事務委員會上提及局方正檢視未
來公屋會否改為資助出售單位 ，期望局方做好規劃 ， 留有彈性 ，盡
快公布調節時間 ， 避免錯失適時調撥資源的時機 。 

  靠劃撥有特殊規定的土地 ， 協助相對有能力的市民購買私樓 ，
往往未能適時回應市場轉變 ， 既影響賣地收入 ， 又削弱政策效益 。
施政報告提及放寬物業按揭貸款成數上限，是合適的方向及具有實
際意義的一步 。 期望政府能夠考慮我建議的 “儲錢換地花” 計劃 ， 讓
市民每月以儲蓄形式去換取購置單位的權益，並重新考慮首置貸款
計劃 ， 協助有需要及相對有能力的市民踏上置業階梯 。 

  旅遊方面 ， 本屆政府在推動文體旅融合發展和打造旅遊熱點等
方面下了不少工夫 。 香港若要發展高質量旅遊 ，必須轉變模式 ，優
化體驗 。 

  香港好比一個包羅萬有 、 活生生的博物館 。 作為全世界最多高
樓大廈的城市 ，香港擁有山野村落 、 水體海濱 ，自然環境養育了足
以傲視其他國際城市的豐富生態物種。這次施政報告提到發掘更多
特色郊外和海岸旅遊路線 ， 與我一直提出的倡議同出一轍 。 

  香港從來不乏景點 ， 更擁有豐富的非遺文化資源 ， 傳統節慶更
獨具特色。政府應該聯同商企及文化團體，充分挖掘和利用豐富多
彩的傳統文化 ，依託文化資源培育旅遊產品 ，提升旅遊體驗 ，助力
旅遊業升級轉型 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 14日  

235 

  推動文化旅遊的重點在於策劃 、 推廣及完善配套 ， 尤其是針對
新興和高消費力的客源 。 

  今年施政報告主動提出拓展中東及東盟旅客客源 ， 開拓多元化
市場 ， 同時成立跨部門的 “發展旅遊熱點工作組” ， 發掘本港文旅潛
力，這些都是值得支持的方向。我們亦需要配合過境免簽政策點燃
的 “中國行” 熱潮，借助固有優勢，為國際旅客提供更為完善的支持，
例如交通、通訊、支付方式和旅遊資訊的服務樞紐，吸引 “一程多站”
旅客以香港為落腳點 。 

  我期望政府善用策展之道 ， 活用既有資源 ， 令香港成為世界前
列的生活博物館 ， 吸引全世界的人來遊覧 、 工作 、 投資 、 生活 ， 以
拓展和進一步鞏固香港 “八大中心 ”的地位 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持 2024 年施政報告 。  

周文港議員 ： 代理主席 ， 這一節 ， 本人想具體回應一下房屋政策 。 

  新一份施政報告持續活化二手居屋市場 ， 提出將 “白居二” 名額
額外增加 1 500個，並全數撥給青年。但正如本人在上周一項議案中
提到，相關措施雖有誠意，但力度並不足夠。除了要進一步增加 “白
居二” 名額外，本人亦促請當局認真考慮以下4 點建議，主要目標是
要盤活資助房屋流通量 ， 以及增加向上流動的機會 。 

  第一，要盡快推展修訂《 房屋條例 》的工作，開展居屋業主 (特
別是長者業主 )“樓換樓 ”計劃，容許未補地價居屋的長者業主有條件
“大屋換細屋” ， 加強房屋流轉 。 房協同類的先導計劃早已推出 ， 當
局亦應該考慮在房委會的居屋中實踐同類計劃，令居屋單位的流轉
量進一步提高 。 

  事實上 ， 當長者業主賣出 “大單位” 後 ， 亦會為他們帶來一筆可
觀的現金流，以應付退休生活所需和香港高齡化的需要。公屋 “家庭
客 ”亦可購入較大面積的居屋單位，從而釋出公屋單位予 “劏房户”，
做到 “一家便宜” 不單 “兩家着” ， 而是 “幾家着” ， 促進真正意義上的
社會向上流動 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
236 

立法會   ─   2024年 11月 14日  

  第二 ， 檢視 “白居二 ”計劃中籤者的入市年期限制 ， 即是考慮取
消必須於一年內購買居屋的限制 。 根據現行規定 ， “白居二” 計劃中
籤者須先向房委會申請 “購買資格證明書 ”(即白表 )， 然後再於一年
內購買居屋 。 但是 ， 根據本人了解 ， 不少年輕的 “白居二 ”計劃中籤
者 ， 需要 “睇樓” 、 “揀樓” ， 以及了解按揭申請程序 ， 再加上息率和
就業前景變化 ，均會影響他們的入市意欲 。 因此， 本人建議當局解
除束縛 ， 取消“ 白居二” 計劃中籤者的入市年期限制 ， 讓他們有更多
時間籌備入市機會 ， 以保留購買力 ， 不要浪費配額 。 

  未來 ， 當局亦應考慮設立 “白居二” 的遞補措施 ， 如果有關人士
在一定時間內始終沒有購買，便由名次較後的人士補上，以免出現
目前的最終購買比率 ， 低至一個非常可憐的水平 。 

  第三 ， 我們也要適時考慮延長居屋二手市場的按揭貸款保證期
至 60年。本人感謝局長及房屋署所有同事在去年接納 “G19”的意見，
將 “30年減樓齡” 延長至 “50年減樓齡” 。 事實上 ， 根據香港金融管理
局的最新數字 ， 本港長期未償還按揭貸款的拖欠比率 ， 只有 0.07%
至 0.11%的極低水平，可見中國人社會極之重視家庭，不願意賣樓，
特別是要把樓宇收回 ，大家的意欲均非常低 。而且過去 12個月 ，銀
行按揭貸款撇帳率更為零 。 

  局長 ， 還是那一句 ， 按揭擔保期推出 36年之久 ， 公帑只是在金
融風暴期間虧蝕不超過 10億元；但如果我們能夠進一步活化二手居
屋市場，超過 30萬間未補地價的居屋單位所能促進社會向上流動的
威力將大大提升 。 拓展至 “50年減樓齡” 後 ， 今年居屋二手市場交投
量呈噴泉式增加， 創 20年來新高， 這是局方吸納社會意見後 ，共同
帶來的努力成果。我亦可以展望得到，未來對於 “劏房户 ”、公屋户、
青年、政府、銀行業界5 個持份者，均帶來非常好的效益。希望當局
認真考慮和及早推出有關措施 。 

  除此之外，本人認為，因應本港樓價在過去10 多年的實際升幅，
在接下來的財政預算案中 ， 特區政府可考慮再次調整從價印花稅
(AVD)的稅階 ， 包括將最低的徵稅門檻由 300萬元增至500 萬元 ， 即
購買 500萬元或以下的住宅物業 ， 只需要繳納100 元的印花稅便可 。
我們尤其要幫助 “首置” 市民 ， 在若干樓價成交的水平之內 ， 可否豁
免他們的首次置業印花稅 ？ 這對於年青人置業亦極其重要，至少節
省數萬元甚至 10多萬元，對他們亦非常重要。這些措施對促進樓市，

 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 14日  

237 

特別是社會向上流動、改善市民生活質素非常有效，希望當局認真
考慮 。 

  本人亦想指出 ， 青年置業完全屬於自住 ， 並不屬於投機行為 ，
因此對一般市民的居住需求施加過重賦稅，並不合適，建議及早作
出修訂 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

譚岳衡議員：謝謝代理主席。我本節發言主要圍繞 “發展銀髮經濟 ”，
很高興看到今年施政報告特別提出成立由政務司副司長領導、跨部
門的 “促進銀髮經濟工作組 ” ， 包括推廣 “銀色財務及保障安排 ” 等
5方面的工作範疇，體現政府對於人口老齡化、銀髮經濟、銀髮市場
和老年人需求的關注 。 

  香港已進入老齡化社會，現在65 歲以上的長者佔總人口的 20%，
這一數字在2046 年會上升至36% ， 成為重度老齡化社會 。 人口老齡
化問題是社會問題，也是經濟問題。香港目前處於謀發展、促民生、
推動多元經濟發展的重要階段，順應人口和經濟社會發展變化，及
時關注銀髮族生活 、 財務管理 、持續投入社會等方面的需求 ，要用
多維度 、 更為“ 適老化” 的政策措施改善社會經濟環境 ， 所以我支持
施政報告中的相關措施 ， 並就政策的具體落實提出兩方面建議 。 

  第一是對於推廣 “銀色財務及保障安排 ”， 建議進一步創新政策
工具，將香港長者個人養老儲備的保值增值需求與金融中心的財富
管理業務緊密聯繫在一起 ， 構建更為 “適老化 ” 的綜合金融服務體
系 。  

  在產品開發方面 ， 長者的投資需求明顯傾向於更多元 、 穩定 、
安全 、低風險 、最好有穩定派息回報等特點 ，政府和金融機構要進
一步把握人口老齡化趨勢下社會需求的變化 ， 挖掘老齡人口的需
求，在產品和服務供給上作出轉型，提供適配老齡人口需求的存款、
理財 、 基金 、 保險等多元產品和綜合金融服務 。 

  在硬件方面 ， 需支持並鼓勵銀行等金融機構推廣 “銀髮銀行” 概
念 。 目前 ， 實體銀行的線下服務 ， 相當多的客户主要就是 ... ...在線

 
 
 
 
 
 
 
 
 
238 

立法會   ─   2024年 11月 14日  

下使用銀行服務的主要群體其實是長者，長者在櫃檯前長時間排隊
等候非常常見 。銀行當然有一些座位 ，但那是財富管理客户 、高淨
值客户使用的。政府可考慮從稅務優惠、支持企業 ESG(譯文：環境、
社會及管治 )建設等方面作出政策引導 ， 鼓勵透過提供現場長者智
能排號系統、提供長者等候區等方式提升長者業務辦理效率，幫助
長者在實際生活中彌合數字鴻溝帶來的困難 ， 享受更便利的服務 ，
這就是 “銀髮銀行 ”的概念 。 

  第二 ， 香港作為國際金融中心 ， 有實力成為跨境養老投資的管
理中心 ， 讓資產管理反過來支持 “銀髮經濟 ”。 我們現在兩地資本市
場的 “ 互聯互通” 在業務範疇方面不斷橫向拓展 ， 從股市 “ 互聯互
通 ”，到 “債券通” 、“ETF(譯文：交易所買賣基金 )互聯互通 ”、“跨境
理財通 ”，以及我們還在爭取的 “新股通”、爭取早點降低 “互聯互通”
門檻等 。 未來， 面對 “互聯互通” 的不斷深化和深入發展 ， 可考慮相
關政策和金融基建向 “養老金融” 、 “銀色投資” 等更垂直領域拓展 ，
比如考慮建立兩地的 “養老基金通 ”、 “銀髮跨境理財通 ”， 讓金融政
策和基建先行，引導和鼓勵香港金融機構市場研究和提供更多樣化
的銀髮理財產品，同時為香港長者、內地個人養老金參與者提供更
多的投資選擇和長期增值機會 ， 創造良好的銀髮經濟環境 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

吳傑莊議員：代理主席，這一環節我想講述有關 “文化體育旅遊融合
發展” 及 “惠民生” 兩部分 。 

“促進文化體育旅遊融合發展  推動多元經濟” 對香港的發展十
分重要。港澳辦主任夏寶龍先生上周在深圳座談會上談及，香港不
能僅靠傳統優勢， 必須銳意改革， 主動作為 ， 在變局中打開香港新
天地，尤其要想辦法加快旅遊業態升級，包括用好香港 1 180公里海
岸線和 263個島嶼，根據實際發展康養旅遊、度假旅遊、文化旅遊、
郵輪旅遊等 。 

  我想提出兩點 。 第一 ， 香港不少島嶼及離島地區以優美景色聞
名 ， 人口較少 ， 亦有較多土地資源 ， 除了可以興建房屋 、 解決市民
的居住問題外 ，亦可以用作水上運動場地 、 興建康樂設施 ， 甚至是
旅遊項目 (例如度假酒店 )等多功能用途 ， 發展 “離島旅遊度假圈” 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 14日  

239 

  我早前也曾提出過一些想法 ， 其中 ， 我建議可利用香港外圍島
嶼發展高端 “醫療保健村” 。 香港擁有先進的醫療健康服務 ， 政府應
該積極推動醫療服務產業化，例如利用離島興建結合醫療健康服務
和旅遊度假設施的綜合體 “高端旅遊村” ， 吸引旅客來港使用 ， 推動
康養旅遊產業，在製造香港旅遊亮點的同時，也將香港優質的醫療
服務輸出 ， 增加庫房收入 。 

  第二 ， 我亦建議在離島或其他海岸地方建設賽車場或多用途道
路活動場地 ，定期舉辦大型國際賽事 ，藉此吸引旅客 ，增加經濟動
力 。 事實上 ， 香港以亞洲體育城市自居 ，現今賽車運動已是全球體
育產業的重要元素，也是世界級運動盛事，推動賽車運動可以提升
香港的國際地位，促進經濟發展，規劃興建一個屬於香港的賽車場
亦是一項巨大的體育產業 。 

  至於有關 “惠民生” 方面 ， 新一份施政報告推出多項關顧民生的
政策 ， 十分到位 。 其中 ， 在房屋政策方面展現了不少亮點 ， 包括將
未來 5年總體公營房屋供應量較上任時的規劃增加 80%，達到 18.9萬
套 ， 還有加強力度打擊濫用公屋、 放寬按揭成數、 提振地產市場等
連環措施 ， 致力紓緩基層市民的住屋困難問題 。 

  同時 ， 施政報告決定以立法方式制訂住宅樓宇分間單位的出租
制度 ， 合標單位將名為 “簡樸房” ， 使之成為符合居住環境的改善標
準 ， 令告別劣質 “劏房” 看到希望 。 我當年參選立法會的競選政綱亦
是希望解決 “劏房” 問題 ， 不希望再有兒童居於 “劏房” ， 如今樂見其
成 。  

  最後 ， 我想再次讚揚施政報告提出改革僱員再培訓局 ， 提升其
角色和定位 ， 由為基層勞工提供 “就業為本 ”的培訓 ， 提升至為整體
勞動人口提供 “技能為本 ”的培訓課程和策略。我認為此舉有助改善
香港勞動力供求及提升勞工技能之餘，更有利應對未來產業發展變
化 、 數字科技日新月異的社會發展趨勢 。 

  多謝代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案 。 

鄭泳舜議員 ：多謝代理主席 。代理主席 ，我在此感謝行政長官早前
發表了以 “齊改革同發展   惠民生建未來 ”為題的施政報告。民建聯
認為整體報告充分體現了 “積極應變 、 進取有為” 的方針 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
240 

立法會   ─   2024年 11月 14日  

  在這個環節 ， 我想重點談談 “惠民生  添幸福” 。 國內三中全會
研究國家進一步全面深化改革，我自己非常同意香港在拓展經濟領
域和發展空間 ，以及改善民生方面 ， 都要有識變、 應變及求變的革
新思維 。 

  代理主席 ， 在此要感謝特首在這份施政報告提出制訂分間單位
出租制度 ， 以進一步解決 “劏房” 問題 ， 提出了日後合標準的單位名
為 “簡樸房” ， 即是簡單樸實的房間 。 將來會以立法方式 ， 進一步規
管 “劏房” 及取締劣質 “劏房” ， 這項工作面前有很大挑戰 ， 亦有不同
疑問和憂慮 ，但總的來說 ， 我們一定要往前走 ，希望可以幫助居住
在惡劣環境之中的朋友。政府最近已放寬過渡性房屋甲乙類的比例
至 50：50，即不符合入住公屋資格的居民 ， 都有機會入住過渡性房
屋 。  

  因此 ， 希望將來政府作更多解說 ， 多指出業主的違規行為 ， 以
正視聽 ； 另一方面 ， 亦要加大對 “劏房户 ”的支援工作 ， 籌組不同的
義工隊或加大服務隊的職能 ， 或透過社區客廳 ， 主動向 “劏房户” 伸
出援手 。如有違法迫遷情況 ，希望差估署和房屋局介入 ，按情況作
出支援 。 

  除了處理 “劏房” 問題外，我亦要感謝特首吸納了民建聯的意見，
增加資助出售房屋的比例，將現時公營房屋中，出租公屋與資助出
售單位的比例由 7：3調整至 6：4。我們希望加大供應，於未來 5年供
應量增加的時候 ， 讓公屋輪候時間可以逐步縮短 。 

  除此以外 ， 我期望正如我上星期提出的議員議案所言 ， 希望有
更好的房屋階梯，日後過渡性房屋可以重新定位為社會房屋，支援
一些有需要的居民 ， 提供安全網 。 

  代理主席 ， 就着 “劏房 ”問題 ， 我先說到這裏 。 接着 ， 我想談談
關於維港兩岸海濱方面的公共空間 。 特首在施政報告附篇有提到 ，
當局會於今年年底提交修訂《 保護海港條例 》的法案 ，以進行海港
改善工程 ， 改善暢達性及強化海港功能 ，讓公眾更好享受海濱 。談
及維港兩岸，我相信包括代理主席和陳學鋒議員在內，我們都很關
心海濱 。 最近我經常進行馬拉松訓練 ， 所以時常在維港兩岸跑步 。
固然 ，港島區的海濱很好 ， 但九龍的海濱仍有待改善 ，我們已多次

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 14日  

241 

提出 。 所以 ， 就有關海濱的條例 ， 希望未來可以盡快改善大角咀 、
深水埗一帶 。 

  另外 ， 最近有市民問我 ， 而局長之前也提及 ， 就是西九文化區
至大角咀近海邊擴闊行人路工程何時完成；希望真的可以暢達至長
沙灣海濱之餘，也可暢達至啟德體育園，這也是一個很重要的地方。
除了暢達之外，究竟可否善用得到 ？ 港澳辦主任夏寶龍先生早前提
及，應該想方設法加快旅遊業升級，用好香港 1 180公里的海岸線。
現時在維港兩岸的公共空間舉辦活動，有許多限制，卓司長也在席，
想特別提到在申請牌照方面，須在舉辦活動日期整整42 日前提出申
請 ， 這真的有點問題 。現時很多有心人想舉辦活動 ， 除了投資金額
大的問題，還要得到不同部門審批，例如每個部門需時 7日，繞個圈
子後都不知道還應否舉辦。可否透過司長的協調和局長的協助，盡
量令在海濱舉辦活動的申請程序拆牆鬆綁，讓海濱有更多機會獲得
使用 ，免得浪費， 也可以成為旅遊景點 ？ 就這方面 ， 希望局方可以
積極考慮 。 

  接下來談談關於體育 、 文化和旅遊的發展 。 今年施政報告將體
育、文化和旅遊的政策匯聚為一個篇章，首次以融合發展的角度推
出一系列政策。我作為長期關注有關方面的議員，十分樂見這些政
策出台 ，相信透過策略性的組合， 會有更宏觀的視野 ，帶來新的協
同效應 ， 亦希望可以帶動餐飲 、 會議展覽和娛樂等事業 。 

  當中我最關注也最吸引大家的 ， 相信是啟德體育園的啟用 。 特
首在施政報告提出 “發展體育產業主場經濟” 的概念，透過主辦大型
國際賽事 ， 讓港隊在主場作賽 ， 建立觀眾群 ， 我對此十分支持 。 剛
剛數天前是全國運動會倒數一周年，我相信未來也會有很多大型體
育賽事。我本身作為大型體育活動事務委員會的成員，很希望繼續
透過大型體育活動，增加市民入場觀賞的機會，不論是國際賽事以
至港隊的比賽 ， 可以更好地做好主場經濟 ； 此外 ， 也希望透過 “M”
品牌計劃 ， 鼓勵更多不同類型賽事來港舉行 。 

  除了賽事之外 ， 我們也需要提升香港運動員的競爭力 ， 特別是
強化隊際運動發展。我最近觀賞了數項本地球隊的賽事，認為都不
錯 ， 但可以加插少許娛樂成分 ， 以增加吸引力 。 在這方面 ， 如果要
建立港隊文化 ，希望能多做工夫， 令大家都有本身支持的球隊 ，例
如是足球隊 、 籃球隊 。 

 
 
 
 
 
 
242 

立法會   ─   2024年 11月 14日  

  至於康體設施 ， 我們樂見施政報告特別提到興建游泳館和設有
劍擊比賽設備的體育館，希望透過這兩個館，日後可以更好地推動
劍擊和游泳文化。 不過 ，除了這兩個館以外 ，還有一系列體育場地
都是急於興建的，希望局方可以繼續努力，也透過最近提出的租用
大灣區場地建議 ， 看看可否解決瓶頸的問題 。 

  我們經常說興建硬件場地 ， 但其實是有一定困難的 。 我曾參考
很多海外地方 ， 特別在歐洲一些寒冷的地方 ， 或現時內地的做法 ，
就是建造一些氣膜體育館 ， 是吹氣出來的白色大型場地 ， 好像Art 
Basel(譯文 ： 巴塞爾藝術展 )般 ， 非常漂亮 ， 可以在當中舉辦足球賽
或其他類型的賽事。這方法是可以考慮的，與我們興建過渡性房屋
一樣 ， 是 “簡約版 ”的場地 ， 這會否是其中一個考量點 ？ 希望局方予
以積極考慮 。 

  除了普及化和硬件之外 ， 我想談談關於香港體育學院 (“體院”)
的發展 ， 因為施政報告有特別提及加強運動員和教練的發展工作 。
我申報我是體院副主席，亦是新成立的運動醫學及運動科學委員會
主席 。 

  香港運動員近年成績有目共睹 ， 特別是在巴黎奧運和殘奧會的
成績亮麗，運動員的努力固然是關鍵因素之一，但更重要的是背後
的專業團隊 ，不論在運動醫學 、運動科學以至每個層面的配合 ，也
是不可或缺的。大家都看到，體院數天前與香港醫學專科學院簽署
合作備忘錄，建立專業人員交流平台，就是希望透過增加對運動員
的支援，協助他們在賽事獲得更佳的成績，並延長他們運動生涯的
壽命 。 

  我自己參與體院工作多年 ， 亦知道體院的不同朋友 、 管理層在
提升管治上付出很大努力，建立了一套公平和透明的機制，處理對
運動員的資源分配，並會從運動員角度出發，細心地處理每一件事，
不僅關注他們的運動表現，亦會透過其他配套，關注他們每一個生
活環節 。 

  我留意到近日有報道指 ， 有運動員投訴在體院被欺凌 ， 加上體
育總會加入一些條款，令他們不能再代表香港，他們要求體院交代
但無果 。當中不少矛頭都是指向體院 ，但我想強調 ， 這些指控和評
論都是極不公允的 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 14日  

243 

  據我理解 ， 不論是體院或港協暨奧委會都會認真看待每一宗投
訴個案 ，會接觸相關運動員 ，也會與他們的家長作出了解 ， 有既定
的機制處理 。與此同時 ，運動員很多時也需要遵守一些守則 ，或須
簽署一些規章 ，不能因為發聲越大 ， 投訴越多 ，就無須遵守相關規
定，否則會對其他遵守規定的運動員不公平。我希望社會各界對這
些方面問題有更深入的了解後 ， 能對體院的工作給予更大支持 。 

  事實上，施政報告亦提到，將會完成“ 體育總會機構管治和運作”
的檢討，這也是過去我一直倡議盡快落實的工作。很高興看到這方
面有進展，這不但有助完善香港的體育管治制度，也因為隨着啟德
體育園落成在即，將會帶動不同體育產業的發展，我希望檢討工作
的結果可以盡快出台，作出配合，以增強商界投資體育發展的信心。 

  代理主席，接下來我想談談關於文化藝術，就着文化藝術發展，
首先要多謝特區政府和文體旅局的協助 ， 讓我們一直倡議的 “中華
文化節 ”能於今年內首次舉辦。我們看到康文署更準備把 “中華文化
節 ”打造成為一個年度文化藝術品牌 ， 讓市民有更多機會全方位欣
賞和領略中華文化的精髓 ， 提升市民的國民身份認同和文化自信 。 

  至於這次施政報告提出的文化藝術發展政策 ， 其中一個亮點是
推動在西九文化區建立完整的藝術品交易生態圈，引入高端私人藝
術藏品儲存、修復和展覽設施。我作為西九文化區管理局董事局成
員 ， 也看好這個前景 ， 所以十分期待 。 在2023年 ， 香港藝術品 、 珍
藏品及古董的貿易總額超過1,000 億元，使香港成為全球三大藝術品
交易中心之一，顯示我們在擴大藝術品交易的潛力，希望未來能在
不同地方進行更多宣傳 ， 鼓勵收藏家將藏品帶來香港拍賣 。 

  不過 ， 我覺得西九文化區仍然需要繼續努力增加人流 ， 再吸引
更多市民和旅客前往 。 在這數星期 ， 我到過西九文化區欣賞例如
Freespace Jazz Fest(譯文：自由爵士音樂節 )、POPFEST(譯文：流行
音樂節 )等，真的有很多人參與，場面非常熱鬧。不過，很多時候確
實只有在有活動時才會吸引人流，平日相對來說是比較冷清。因此，
建立更完善的交通配套是非常重要的 。 現在尖沙咀經常人頭湧湧 ，
能否考慮讓市民在遊覽尖沙咀海濱後 ， 順道前往西九文化區散步 、
用餐呢 ？ 就現時的交通配套來說，我個人感覺還遠遠不足，希望這
方面可以逐步改善 。 

 
 
 
 
 
 
244 

立法會   ─   2024年 11月 14日  

  此外 ， 與體育發展一樣 ， 文化創意領域也需要產業鏈 ， 才能促
進長遠發展 。我在施政報告看到， 期待已久的《 文藝創意產業發展
藍圖 》將於今年內公布 。我希望這份有系統和具前瞻性的藍圖 ，能
切合本港文藝圈實際情況和未來發展需要 。 

  我期望在芸芸政策措施之下 ， 香港的文化體育發展能夠踏上新
里程 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

葛珮帆議員 ： 代理主席 ， 首先我申報我是創科公司的顧問及董事 ，
也是大灣區低空經濟聯盟的會長 。  

  代理主席 ，這份施政報告以 “齊改革同發展  惠民生建未來” 為
主題 ， 銳意改革 ， 改善民生 ， 為香港經濟發展注入新動能 。 我認為
這是一份守正創新、積極有為的施政報告，能夠引領香港社會識變、
應變 、 求變 ， 迎難而上 ， 促進經濟持續多元發展 。 

  這份施政報告重點提及推動傳統產業升級轉型 ， 積極培育新興
產業 ，以及因地制宜 ，大力發展新質生產力 。感謝政府接納了民建
聯的多項建議 ，包括推出措施 ，大力推動發展創科 、 新能源及低空
經濟產業等新興產業。施政報告更提出成立多個工作小組，推動涵
蓋金融、旅遊、醫療、創科等不同範疇的工作，展現政府 “以結果為
目標” ， 務實做實事的作風 。 

  代理主席 ， 以下我將就發展低空經濟展開發言 。 

  夏寶龍主任於日前香港工商界人士座談會中提出 ， 香港應積極
探索新產業新業態，培育經濟增長新動能，亦要大力推動創新科技
發展 ， 加大創科資源的投入 ， 壯大創科產業規模 。 

  低空經濟正是國家大力推動的戰略性新興產業 ， 是發展新質生
產力的典範 。低空經濟產業鏈長， 需要強大技術支持 ，應用場景廣
泛 ， 能帶動創科發展 ，發展潛力巨大 。發展低空經濟不單會帶來經
濟效益 ，提高香港競爭力 ， 更可改善民生 ， 讓市民更有幸福感和獲
得感 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 14日  

245 

  未來可以開拓更安全 、 自動 、 環保的先進城市空中交通網絡 ，
亦可以新業態為市民提供更便捷的出行方式 、 更新鮮的旅遊體驗 、
更快的物流速遞等低空經濟服務，亦可促進更高效的城市管理，更
快速的救火救災救援工作等 。 

  代理主席 ， 有市民對我說 ： “低空經濟似乎還是很遙遠的事 。 ”
其實 ，內地各個城市已經廣泛應用 ， 我亦親自考察過多個項目 。我
早前在深圳和姚柏良議員一起試坐無人機，體驗低空旅遊，確實是
令人十分興奮的體驗。夏寶龍主任亦提示香港要想方設法加快旅遊
業態升級 ， 用好香港 1 180公里海岸線和 263個島嶼 。 很多市民問我
何時才可乘坐無人機遊覽香港維港、地質公園和離島。低空旅遊可
以善用香港的海岸線及島嶼 ，發展新旅遊產品 。其實 ，我們曾在深
圳乘坐的載人無人機 ， 已經在18 個國家( 包括上星期在泰國) 完成首
次載人飛行，香港要等到何時才可以實現載人首飛，乘坐無人機遊
維港呢 ？ 

  內地很多城市 ，無論在國家公園 、 山上 、 各旅遊景點， 甚至露
營營地都已經可以無人機送外賣。早前易志明議員表示，想在露營
時訂購外賣 ， 點一打冷啤酒和兩串串燒 ，其實都不是問題 。 香港應
該大力發展低空旅遊吸引遊客 ， 提升旅客體驗 。 

  上星期 ， 我前往杭州考察低空醫療物流服務 。 杭州有 30多間衞
生院、醫療中心及大醫院聯合使用低空物流服務，減低醫院擠迫壓
力，為市民提供更方便快捷的驗血及化驗服務，提升醫療服務質素。
內地超過30 個城市的血液中心和最少300 多家醫療機構已經使用低
空物流負責日常的血液 、樣本和醫療物資的運送。 代理主席 ， 香港
有很多長者住在偏遠的鄉村或離島，他們問我何時才可無需山長水
遠到市區排隊輪候診症和取藥 ， 其實現時我們已有視像診症服務 ，
以後可否利用無人機為他們運送藥物呢 ？ 

  佛山亦有多個政府部門及各區以共享無人機巡查系統配合
AI(譯文 ： 人工智能) 模型 ， 提升城市管理效率 ， 減少資源重疊 ， 實
踐改革及制度創新。香港各個政府部門卻仍在安裝不能共享、又不
會動的 CCTV(譯文：閉路電視 )，香港政府會否牽頭以低空經濟改革
城市管理 ， 提升政府施政 ， 推動創科產業發展呢 ？ 

 
 
 
 
 
 
246 

立法會   ─   2024年 11月 14日  

  深圳政府在去年的工作報告提出建設低空經濟中心 ， 香港科大
校董會主席沈向洋教授正在為深圳建立 “低空大腦 ”，即是智能融合
低空系統 。 他預測 ， 深圳的天空未來會有 10萬架無人機同時飛行 。
我們估計到2025 年，低空經濟對中國國民經濟的綜合貢獻總值將達
3萬億元至 5萬億元人民幣 。 摩根士丹利亦預測 ，到 2040年 ， 市場規
模將達 1萬億美元， 到 2050年會暴增至9 萬億美元 。各個國家 、 各個
城市都在搶先發展低空經濟 、搶企業 、搶人才 ，香港確實要急起直
追 。  

  所以，代理主席，我過去一段時間不斷推動香港發展低空經濟，
民建聯於今年9 月連同多個團體組成 “大灣區低空經濟聯盟 ”， 目的
是集結各界持份者力量，助力香港政府推動大灣區跨境低空經濟發
展 ， 以及為國家和本地培育高質量的低空經濟人才 。 

  我們十分感謝特首在施政報告中接納了民建聯發展低空經濟的
建議 ， 成立由副司長領導的跨部門 “發展低空經濟工作組” 。 值得一
讚的是 ， 工作組不是 “得個講字” ， 除了第一時間約見聯盟 ， 聽取業
界的意見 ， 亦十分積極進取 ， 前日已經推出以 “監管沙盒 ”批准試點
項目的細節 。業界已經摩拳擦掌， 會積極響應參與 ， 我相信申請的
試點項目將會百花齊放 。 

  不過 ， 低空經濟在香港始終是新開始 ， 相信每一個項目都會面
對很多挑戰 ， 需要很多不同政府部門及機構的支持和審批 。 所以 ，
我建議政府為各申請項目提供一站式服務，協助解決問題，簡化審
批程序 ， 希望可以盡快批出不同應用場景及不同航線的試點項目 。
我亦希望各政府部門將來能主動提出低空經濟應用場景需求清單 ，
讓企業可以更快 、 更聚焦地對接項目 。 

  不過 ， 政府這次未能為試點項目提供資助 ， 我擔心有機會窒礙
中小企業參與 ， 希望政府未來會考慮為試點項目提供資助 。 另外 ，
我們亦向工作組提出了其他重點建議 ， 希望政府會認真考慮並執
行 。  

  在頂層設計方面，我希望政府盡快制訂香港低空經濟發展策略，
推動低空經濟產業在本地及區域合作發展，向海外及內地有潛質的
企業和人才招手 ， 吸引他們落户香港 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 14日  

247 

  在完善法規方面 ， 希望法規考慮到眼前需要和長遠發展速度 ，
保留彈性 。 

  規劃基礎建設方面 ， 我建議政府盡快規劃建設本港通用機場 、
低空飛行器和物流運輸起降點，尤其在北部都會區，盡快提早規劃。 

  其他建議包括促進粵港澳低空跨境航線 、 完善網絡基建 、 推動
發展低空經濟的保險服務、運用地理信息系統科技，配合三維地理
空間數據作為航道規劃的一張圖信息平台，設計低空空域的高速公
路 ， 以及建設智能低空交通管理系統等 。 

  代理主席 ， 在低空經濟領域 ， 香港起步稍遲 ， 但香港作為大灣
區內最國際化的城市 ，具備便利的營商環境 、優良的法治傳統 、自
由的經濟制度、完善的資訊科技基礎建設及金融體系，亦擁有前沿
科研優勢、育才土壤及熟悉國際市場的專業服務業。香港作為國際
航空樞紐，擁有豐富空中交通管理經驗，這些都是有力促進低空經
濟的優勢 。 

  香港多間大學已經確定會與大灣區低空經濟聯盟合作 ， 全力支
持政府發展低空經濟及培育高質量人才。所以，政府確實要加快腳
步，拆牆鬆綁，充分利用業界、學術界及資本市場的力量，推動 “官、
產 、 學 、 研 、 金 ”及各行各業共同發展 ， 爭取彎道超車 。 

  香港有 “背靠祖國、聯通世界 ”的獨特優勢，更應該擔當好 “超級
聯繫人 ”及 “超級增值人 ”的角色，與大灣區內城市聯手，推動大灣區
成為全球低空經濟的先行者和示範區 ， 助力我國低空經濟企業 “出
海 ”， 搶佔全球低空經濟過萬億市場的新藍海 。 

  代理主席 ， 香港大力發展低空經濟 ， 是主動對接國家戰略、 推
動香港更好融入國家發展大局，既貢獻國家，又推動香港更好發展
的一大步 ， 讓我們一同努力 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持你的致謝議案 ， 感謝行政長官發
表施政報告 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
248 

立法會   ─   2024年 11月 14日  

顏汶羽議員 ：代理主席 ，今年的施政報告體現政府積極應變 、進取
有為 ，積極推進各領域的發展 ，並以經濟發展為主軸 ，着力鞏固提
升香港國際金融、 航運 、貿易中心地位 ，將香港打造為國際高端人
才集聚高地 。  

  正如夏寶龍主任在深圳與香港工商界代表交流時所說，“建設美
好香港 ， 需要大家堅持以港為家 、 倚港興業 ， 鞏固住 、 提升好香港
傳統優勢 ； 需要大家開拓創新 ， 積極探索新產業 、 新業態 ， 為香港
培育經濟增長新動能 ”。  

  世界正面臨新一輪科技革命和產業變革 ， 科學技術已成為推動
經濟社會發展的首要力量。香港不能僅僅依賴傳統優勢，轉型走創
新驅動的發展路線才是必然選擇 。 

  香港擁有完善的航空基礎設施和豐富的航空資源 ， 地理位置優
越 ， 在科技和創新領域的發展迅速 ， 為無人機 、空中運輸等技術的
研發提供有力支持 。 新一份施政報告提出成立 “發展低空經濟工作
組 ”，設定特定應用場地推動試點項目，並制定法規及建設體系，研
究部署基礎建設， 推進與內地對接 ， 民建聯對此表示歡迎 ， 同時希
望相關部門能盡快公布細節 ， 全速發展低空經濟 。 

  事實上，香港發展低空經濟機遇處處，不但可應用於物流配送、
城市監控 、 農業 、 旅遊等多個領域 ， 更能創造新的就業機會 ， 推動
航空器製造 、維修 、 銷售等相關產業發展 。 無人機運輸的應用亦較
傳統運輸更方便和環保，有助減少碳排放。透過引入低空經濟技術，
香港能夠提升其在全球市場中的競爭力 ， 促進香港與內地 (特別是
大灣區城市 )的合作與交流 。 

  低空經濟仍處於探索階段 ， 需要更多經驗的累積 ， 九龍東正正
是一個很好的試驗場地，一來屬於 “起動九龍東” 的範圍，有 “智慧九
龍東” 政府政策的支持，二來是很多政策的試驗場地，若低空經濟可
以在九龍東 “試飛” ， 亦可帶動 “起動九龍東 ”轉型 ， 讓新興產業能夠
落地 。 

  早前業界曾在九龍東進行很多視察和規劃 ， 希望在區內的大型
商場設置無人機升降台，配合食肆運送外賣至啟德兒童醫院附近的
啟德海濱或位於九龍灣牛頭角的海濱道公園，從實際操作而言具可

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 14日  

249 

操作性，希望能讓市民和上班族有更多選擇。無人機的發展亦可減
少交通擠塞 、人車爭路等問題 ，從而提升香港的競爭力 ，以及為市
民提供更便利的服務 。 

  長遠而言 ， 政府應建立低空經濟科技研發及試飛基地 。 相信只
要政府推出合適政策及支援 ， 市場便會百花齊放 ， 實現低空交通 、
物流 、 旅遊和產業等的全方位發展 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳凱欣議員 ： 多謝代理主席 。 我發言支持致謝議案 ， 亦感謝
特首李家超和他的團隊做了一份務實和銳意改革的施政報告。  

  我想先談談住屋及市區重建 。 在上星期的議員議案辯論中 ， 我
已經清楚表達支持取締劣質 “劏房” ， 並期望政 、 商 、 民合作 ， 辦好
施政報告中提出的 “簡樸房”，扭轉多年來未能解決的不適切住房問
題 ， 讓我們的下一代有更好的居住環境 。 

  至於市區重建 ，施政報告提到要加快市區重建 ， 當中提到市建
局正進行荃灣及深水埗的規劃研究，並將於明年下半年提出更新大
綱藍圖 。 我對於以整個社區為單位 ， 而非以 “插針式” 進行重建規劃
相當支持，因為整區規劃才能讓我們在建築物的布局、交通及設施
規劃上具有更多彈性 ，使新社區更符合今天市民的需要 。不過 ，有
一點我希望政府可以認真考慮 。過去數年 ， 我一直建議政府 ，要考
慮在市區重建項目中，加入出售資助房屋的元素，例如加入條款要
求大型重建項目要劃出特定比例的單位作為新居屋 、 綠置居 。 

  這做法除了可在未來讓市建局有條件做到以 “樓換樓 ”方式 ， 幫
助受影響的市民實現真正原區安置 ， 減少收樓賠償過程中的爭議
外，政府 “入場” 亦可避免大型重建項目因為市建局的財務緊絀而無
法開動 ， 令珍貴的市區土地 “曬太陽” 。  

  今年施政報告提出一些具體措施支持青年置業 ， 例如在居屋抽
籤機制中 ， 為 40歲以下白表青年家庭及一人申請者分派多一個號
碼，但有號碼也要有足夠的房屋供應，而在重建項目中加入資助出
售房屋 ， 正正可以幫得上忙。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
250 

立法會   ─   2024年 11月 14日  

  當然 ， 有人可能會認為 ， 這個做法會影響運作多年的市區重建
策略 ，又可能打破市建局自負盈虧的機制 。 但我想指出的是 ，如果
香港真的要改革求變，我認為市區重建的運作一定是我們的工作之
一 。  

  接下來 ， 我想談談有關文化創意產業發展的部分 。 施政報告提
出，要將西九文化區打造成為國際文創商業盛事場地、一個旅客必
到的文創旅遊地標 ， 這方面我十分支持 。 

  西九文化區作為國際級的文化藝術平台 ， 目標就是為海內外的
觀眾群提供世界級的展覽、表演和文化藝術活動。如果我們能夠善
用西九文化區的優厚條件，以及西九團隊策展和籌辦大型活動的能
力和經驗 ， 的確有望讓本地文創產業茁壯成長 ， 甚至走出香港 。 

  但要建構這種多層次的文化藝術體驗氛圍 ， 我們一定不可以只
專注高端文化藝術，亦需要重視地道發展，為本地藝術家和文創工
作者提供更大的發展空間。借鑒全球各地成功的文創園區經驗，當
中也有不少被視為地標的文創園區 ， 讓當地文創工作者可以試玩 、
試驗、試着去闖，創作一些價格較親民、富有本地特色的手工藝品。 

  過去 ， 我曾多次建議政府 ， 利用啟德閒置的隔離設施土地 ， 發
展一個集約的文創產業園區。今年的施政報告提到，將利用啟德社
區隔離設施設立 “青年驛站 ”和青年文化藝術交流空間，這當然是一
個好的開始，但如果政府未來可以更進一步，將該處定為本地文創
產業的孵化基地，讓本地年輕文創工作者有機會聚集起來，擁有自
己的空間創作，亦讓公眾有一個平台認識本地的文創，這將會是本
地文創產業發展的一個重要台階 。 

  港澳辦主任夏寶龍早前在一個座談會上提到 ， 香港要用好
1 180公里海岸線和 263個島嶼 ， 加快旅遊業態升級 。 如果能夠更好
地運用啟德跑道公園一帶 ， 以及西九文化區兩個重要的臨海用地 ，
一個作為孵化基地，另一個作為面向公眾和旅客的地標，那麼“ 文創
旅遊” 或會有望成為本港旅遊的一個新品牌 。 

  政府更可以考慮利用九龍區的海濱用地，規劃一條連貫九龍東、
西的文化創意走廊，由啟德到土瓜灣、經紅磡、尖沙咀，再到西九，
甚至再貫通大角咀及長沙灣海濱，利用走廊的不同分段，又或利用

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 14日  

251 

我經常提及的橋底用地  畢竟九龍區還有很多橋底用地未有盡
用 在不同日子舉辦不同主題的文創市集及展覽活動，為本地文
化創意活動提供新生態，帶來新活力，這正是今天香港發展文創產
業的重要之舉 ， 我希望當局可以考慮 。 

  我就這部分謹此陳辭 ， 多謝代理主席 。 

李惟宏議員：多謝代理主席。施政報告提出政府將成立 “促進銀髮經
濟工作組 ”，並循 5個範疇推出措施，體現了政府積極推動多元經濟，
這方面我是支持的 。 就此 ， 我提出以下意見 。 

  首先 ， 我建議加強推廣香港按揭證券公司轄下的 “退休三寶” ，
即香港年金計劃、 安老按揭計劃， 以及保單逆按計劃 。現時金管局
為香港年金計劃提供優惠 ， 包括為每名客户新投保的首3 0萬元保
費 ， 提高相關年金的回報率 ，以及提供保費折扣優惠 。以上兩項優
惠的推廣期會在今年年底完結。我建議當局可考慮持續推出其他新
優惠 ， 以吸引更多退休人士購買 “退休三寶 ”。  

  其次 ， 參考機管局今年發行 50億元零售債券的做法 ， 政府應放
寬更多固定收益產品 ， 讓香港零售投資者( 包括長者) 購買 。 施政報
告提及政府正積極推進《 香港主要運輸基建發展藍圖 》，其中包括
洪水橋站和北環線主線，以及跨境鐵路項目，包括港深西部鐵路 (洪
水橋至前海 )和北環線支線。政府可考慮將鐵路項目證券化，或透過
發債集資，發行零售債券，增加針對香港市民和零售投資產品種類，
滿足他們對固定收益產品的需求，減輕政府的財政壓力，同時為業
界 (特別是中小型券商 )提供更多業務發展機會 。 

  最後 ， 在推動香港旅遊熱點及盛事經濟方面 ， 香港每年都會舉
辦多個金融論壇，每次都會吸引大量來自不同國家的商務客。政府
可加強商務旅遊發展 ，以針對有關高消費旅客 。同時 ，相關旅客在
真正了解到香港實際的發展後，亦有助他們回到自身國家說好香港
故事 。 

  多謝代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 並將會在下一個環節繼續發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
252 

立法會   ─   2024年 11月 14日  

劉國勳議員：多謝代理主席。感謝李家超特首發表任內第三份施政
報告，內容非常務實，是一份可以實踐的施政報告，亦符合他 “以結
果為目標 ”的方針 。 

  我一直主要關注北部都會區的發展和環境事務 。 在這次施政報
告中，我看到不少我過去向發展局、環境及生態局和房屋局提出的
倡議。感謝有關的政策局過去一直跟我緊密合作，以及樂於聽取意
見 。  

  三中全會強調香港主動作為 ， 以及主動對接國家 、 深化改革和
邁向高質量發展的重要性 。 本人一直認為 ， 加快香港土地開發 ，推
動產業發展 ， 正是用最務實的方法回應國家對發展的重視 。 日前 ，
發展局局長亦引述指出，中央港澳工作辦公室主任、國務院港澳事
務辦公室主任夏寶龍先生與本港政商界會面時，主動提及北部都會
區和交椅洲人工島填海作為本港主要土地來源 ， 兩者均是好的計
劃 ， 夏寶龍主任因而鼓勵工商界參與 。 

  我樂見這次施政報告預留了很大空間 ， 讓工商界參與北部都會
區的多項大型發展項目，並感謝發展局接納我一直以來的倡議，那
就是希望在北部都會區進行 “片區開發”。 這次的施政報告不止接納
這項倡議，而且會有3 個試點。“片區開發 ”模式有其好處，不但能夠
引入私人市場的力量 ，由政府主導 、 市場運作 ，令政府可以減輕負
擔，也可以加快北都的發展，所以我對 “片區開發” 充滿期待和期望。 

  除了要有私人力量的參與 ， 在稍後北部都會區的大量工程和項
目中，如何在繼續引入更多私人市場資金以外降低成本，同樣十分
重要，所以我過去一直希望發展局和其他部門能夠繼續精簡審批程
序，改變審批文化。發展局過去積極回應，除了在 2023年 9月一次過
修改6 項條例 ， 以精簡規劃相關的條例和收回土地的條例之外 ， 今
年 7月亦曾向相關部門發出通告，希望他們可以改變某些審批文化。
但是 ，在這方面， 我認為可能需要繼續深化 ，希望各部門能夠交出
行動計劃，以回應發展局的這份通告，讓市民透明地看見各部門日
後將如何繼續精簡其審批行政程序 ， 從而節省時間和成本 。 

  透過主任的講話 ， 我們認為香港其實需要有點變化 。 以我經常
討論的土地事宜為例，過去香港一直依賴土地買賣作為一項主要收

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 14日  

253 

入來源 ，而北部都會區將會是個契機 ，讓香港可作出一些轉變 。我
希望 ， 長遠來說 當然這是我的個人意見 ， 並非一下子就可以改
變 香港不應再以土地的買賣收益作為一項主要收入，而是應該
透過供應土地，繼而發展產業所取得的稅收作為香港的一項可持續
和主要的收入。就此，我看到北部都會區未來會有大量土地可供發
展產業，而施政報告亦提到，特首會領導 “河套區港深創新及科技園
督導委員會 ”，並會在今年內公布《 河套深港科技創新合作區香港園
區發展綱要 》。我認為這份綱要非常重要 ， 因為河套和新田科技城
是北部都會區的引擎，只要能夠啟動河套和新田科技城的這個引擎
的話 ， 我相信香港能夠轉型 ， 可以為香港帶來一些新的經濟動力 。 

  政府在施政報告中提出 ， 會由政府成立和牽頭的公司制訂試點
產業園區的發展和營運策略，這一點同樣重要，因為北部都會區要
形成的確需要時間，但是否其間便不能夠有試點或先行先試計劃 ？
我樂見政府能夠主動擔當，提出會成立公司，以發展若干產業園區。
接下來 ， 除了會看到特首所說的 “收成期 ”(即大量住屋單位 )之外 ，
也會有些產業陸陸續續落地。正如政府所說，當局下周便會就新田
科技城向工務小組委員會申請撥款，然後收地平整。我期望這個項
目可以盡快完成， 令產業用地得到落實 。當然 ，這個項目可能需要
創新科技及工業局配合，提供產業政策，指明或檢視哪幅用地用作
哪個產業範疇 。 此事對於引進企業落地實屬重要 。 

  就整個北都的發展 ， 我最近出席了幾個活動 ， 包括紅花嶺和塱
原自然生態保育公園的開幕活動 ， 認為特區政府早前所說的 “發展
與保育並行 ”理念的確行得通 ， 並非只是一句口號 ， 而是可以做到
的 。 這也是我一直追求的目標 。我過去一直提出， 政府應該主動出
擊，以主動積極的方式取代以往純粹在規劃大綱圖上圈起某處，指
該處是保育地 ， 不作發展 ， 便當作進行了保育 。 我們看到 ， 紅花嶺
和塱原自然生態保育公園不單是發展區內的一個生態公園，其生物
多樣性更較開發前有所增加 。 

  這個經驗令我對於稍後在新田科技城建設三寶樹濕地保育公園
更有信心，相信政府能夠提升三寶樹濕地保育公園的濕地價值和生
物多樣性 ， 做到 “發展與保育並存 ”， 而從中也能看到北都的多元化
發展 ， 不但有產業發展 ， 也有旅遊產業 。 事實上 ， 夏寶龍主任也指
出，香港現在要大力推進創科發展的同時，也要想方設法加快旅遊

 
 
 
 
254 

立法會   ─   2024年 11月 14日  

業態的升級 ， 用好香港 1 180公里的海岸線和 263個島嶼 ， 並且根據
實際發展康養旅遊 、 度假旅遊 、 文化旅遊 、 郵輪旅遊等 。 剛才提及
的紅花嶺和塱原實際上就是一個好例子 、 好示範 。 

  北部都會區除了上述生態公園之外 ， 在沙頭角一帶的藍綠康樂
旅遊生態圈內還有很多不同的豐富旅遊資源，我希望特區政府在忙
於開發房屋和產業之餘，不忘繼續開發這個旅遊產業，因為我相信
北都的產業發展應當多元化 ， 而旅遊業也是一個重要部分 。 

  剛才說了發展事宜，但我也重視環境。在推動新能源發展方面，
我認為本屆政府的環境及生態局實在不遺餘力。我們看到，政府已
在新能源運輸基金預留約 7.5億元，支持的士業界和專營巴士公司購
買電動車輛，並推出氫燃料電池重型車輛資助試驗計劃，例如引入
氫能巴士，採用氫燃電池的技術，所具備的 “零排放” 特性更加潔淨。
此外，政府計劃在明年提交相關的條例草案，以確保清潔燃料能夠
安全使用，並會擬備香港氫能的標準認證模式。我對此全都非常認
同 ， 也希望香港可以跟大灣區和國家合作 ， 多做綠色認證 ， 以及訂
立綠色標準 。 

  北部都會區也是一個很好的平台 ， 無論是新能源產業落地還是
新能源應用 ，北部都會區都能為其提供廣大的場景 。 昨天 ，發展局
講述了牛潭尾的初步規劃 ， 當中會有一間醫學院 ， 也會有大學城 ，
令北部都會區四大區域的創新科技地帶有更清晰完整的分工。我希
望透過產學研合作 ， 令有更多項目可在該處產生 。 

  代理主席 ， 我認為今年的施政報告非常務實 ， 而回顧過去一兩
年 ， 特首公布施政報告後 ， 各局都努力完成施政報告宣布的內容 。
翻查《 北部都會區行動綱領 》， 我看到在北都辦的帶領之下 ， 基本
上不止完成了 KPI(譯文 ： 績效指標 )， 甚至超出 KPI。 單說上述在牛
潭尾的大學城，我昨天看到其範圍超出了原先預留的地方，當局亦
說今年內能夠公布所有發展區的規劃圖，可見事情正依時落實。因
此 ， 對於北部都會區能夠由早前的構想 、謀劃 ，到了現在真正落實
推進 ，以及開始看到成果 ， 我感到非常高興 ，也期望這份施政報告
發表之後 ， 各局能夠一如過去兩年 ， 努力完成施政報告中的項目 。 

  我謹此陳辭 ， 支持 2024年施政報告的議案 。 多謝代理主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 14日  

255 

龍漢標議員：代理主席，今年施政報告主題是 “齊改革同發展   惠民
生建未來 ”。在改革的道路上，行政長官的理念是 “改革只有進行時，
沒有完結時 ”， 而夏寶龍主任同樣強調我們要 “主動識變 、 應變 、 求
變 ”。 今天 ， 我會就土地房屋政策探討一下我們的變與不變 。 

  繼今年 2月政府撤銷所有需求管理措施後，特首再出招，將物業
按揭條件放寬至 2009年 10月之前的水平 ， 同時優化 “新資本投資者
入境計劃 ”，容許投資 5,000萬元以上的住宅物業時，有 1,000萬元可
以計入投資資產當中。我相信特首這一變，可以為物業市場和經濟
注入動力 ， 進一步強化香港作為國際資產及財富管理中心的地位 。
時至今天，樓市終於可以全面鬆綁了。房地產市場一直以來都是支
持香港經濟增長重要的一環，遏抑樓市，無疑等同與香港經濟對着
幹 ， 因此我有信心政府不會重蹈覆轍 ， 干預市場 。 

  很多人認為香港房屋問題， 是源於土地不足而導致樓價昂貴 。
其實，我們並不缺乏土地，香港總面積超過1  000平方公里，但用來
建造住宅的土地只有7% ，連同工商業、公共社區設施、道路網等用
地 ， 加起來也只是 25%。 所以 ， 政府如果願意主動求變 ， 發掘未盡
其用的土地潛力 ， 我認為解決土地不足的問題並非難事 。 

  至於樓價 ， 其實是反映一個地方的經濟活動 ， 一個地方的經濟
不好 ，當地樓價亦不會有多高 。香港的樓宇雖然昂貴 ，但最重要是
物有所值。香港是國際金融、航運、貿易中心，在這裏生活、工作、
做生意可以賺到 10倍甚至20 倍的收入，我們的房屋即時反映本港的
經濟價值 。 可惜的是 ，香港物業的價錢 ，往往除了地段價值和建築
質素外，還要包含發展過程中審批延誤，不夠工人施工所虛耗的時
間和利息開支 。政府與其干預市場 ， 管控價格 ，倒不如好好提高效
率 ， 壓縮審批 ， 簡化流程 ， 加快供應 ， 從而節省部分利息成本 ， 對
平衡樓價一定會有幫助 。 

  為何我一直強調政府要從供應面入手解決房屋需要 ？ 因為增加
供應，成效立竿見影。過去兩年，公屋平均輪候時間由高峰的 6.1年
下降至 5.5年 ， 不僅如此 ， 政府同時已覓得土地應對未來 5年公營房
屋和私人市場的需求，公屋可提供 189 000伙，而私樓市場亦準備好
興建 80 000個單位的土地 。 特首領導下的政府有這樣的轉變 ， 實在
值得一讚 。 

 
 
 
 
 
 
256 

立法會   ─   2024年 11月 14日  

  展望未來，政府必須繼續回應市民 (特別是青年人) 的房屋需要，
完善置業階梯。因此我再次呼籲政府，在適當時候檢討房屋供應比
例 ， 增加私樓供應 ， 令置業階梯均衡發展 ， 置業家庭在階梯上能夠
走得更寬 、 更遠 。 

  施政報告提出不少推動建造業優質發展的措施，優化建築標準，
推行“ 組裝合成” 製造商認證計劃 ， 推動應用 “安全智慧工地” 系統 ，
持續優化 “組裝合成” 建築法 ， 實踐工程項目數字化管理 。 我相信 ，
這些措施對提升工程效率絕對有幫助，因此我期望政府會起帶頭作
用，加快在工務工程中應用這些新技術和標準，讓更多從業員從中
汲取經驗 ， 政府部門亦要盡快識變 ， 包括數字化 、 智能化 ， 減少架
床疊屋 ， 令工務工程和私人項目都能夠享受同一水平的審批服務 。 

(主席恢復主持會議 ) 

  施政報告不少措施 ， 都是為了促進建造業和保障工人福祉 。 本
會亦是一樣 ， 我有份參與的法案委員會剛剛在上星期五完成審議
《 建造業付款保障條例草案 》(“《 條例草案 》”)，相信很快可以恢復
二讀 。 不過大家須要留意 ，《 條例草案 》 並不直接保障工友薪金 ，
所以我敦促政府，必須同時加強宣傳教育，協助工人了解他們的權
益和申訴的門路，並於部門成立專責窗口，從速接納拖欠工資的投
訴 ， 確保工人可以 “有汗出 、 有糧出” 。  

  為了紓緩承建商因為資金流緊絀而可能衍生的困難 ， 上月香港
地產建設商會已經向會員發出通函 ， 提醒他們關顧承建商的困境 ，
配合工程進度，盡快發放款項。我希望政府作為最大的工務工程僱
主，會呼應業界行動，保證如期付款，從而減少承建商因為銀行 “落
雨收遮 ”而承受的財政壓力 。 

  特首最近向傳媒表示 ， 土地主導權一定要在政府手上 。 其實 ，
土地主導權一直 我強調 是一直都在政府手上 。 在香港進行
任何發展項目 ， 由規劃 、 賣地 、 換地 、 批則 、 施工 、 賣樓 ， 整個過
程由頭到尾 ，無一不由政府主導， 無一不受部門規管 。發展商發展
項目，時間拖得越長，所需承擔的經濟周期變化和利息成本增加的
風險便會越高 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 14日  

257 

  北部都會區是香港邁向經濟高質量發展的重鎮。根據政府 5月提
交的資料，北都主要項目收地賠償開支預算高達 1,215億元。與此同
時，香港地產建設商會曾多次去信當局，要求政府延長商討換地改
契申請的時限，可惜時至今日仍未有回覆。限期明年3 月就到，是否
代表政府收地事在必行 ？ 政府強調採用 “加強版傳統新市鎮發展模
式 ”來發展，原來只是加強收地，而並非加強與申請人商討換地的工
作 。 我時常強調， 做生意一定會有討價還價的時候 ， 最重要是有商
有量。在赤字可能超過 1,000億元的環境下，政府能有收入總比支出
要好 ， 所以政府是時候要 “識變” ， 以新思維模式 ， 延長商討時限 ，
“貼市” 釐定補地價 ， 以達成協議 ， 換取補地價收入 ， 減省收地賠償
的開支 。 

  施政報告又表示 ， 當局會在北部都會區物色3 個試點推行“ 片區
開發”，由項目發展商綜合發展。發展局局長日前表示，會於年底前
展開市場意向調查，為公開招標作好準備。正如局長所說，“片區開
發 ”是新的多元發展模式，招標前與業界諮詢商討至為重要。招標後
又如何呢 ？ 雖然發展局在今年7 月底已發出內部通告 ， 明文要求所
有審批部門要以 “促進者 ”思維處理各項與土地發展相關的申請，並
臚列指導原則及良好作業方式，但是如何有效執行才至為關鍵。“片
區開發 ”涉及10 年甚至20 年、30年的長線投資，在此過程當中，政府
與開發商持續溝通合作是十分重要的 。 因此 ， 我促請政府必須 “求
變 ”，變得更靈活、更機動，更迅速，以 “促進者” 思維回應發展過程
中的各種挑戰 ， 確保 “片區開發” 概念能夠成功落實 。 

  兩星期前 ， 我在議員議案辯論時提出 ， 政府應盡快解除 Fully 
Profit(譯文：裕昌) 判決所造成的 “緊箍咒 ”，以解放這類租契物業的
重建活動 。 主席 ， Fully Profit的官司源於一份在 1952年訂下賣地條
款對於 “House(譯文：房屋 )”定義的爭論。由 1952年至今，已有 70多
年 ， 社會變遷 ， 建築發展 ， “House”的定義是否能夠保持一成不變
呢 ？Fully Profit 的終審判決和相關作業備考分別在 2013年和 2014年
發出 ，在這 10年間 ， 又有多少建築物已經超過其使用壽命 ， 卻因為
Fully  Profit的 “緊箍咒” 而未能重建更新呢 ？ 政府既是地主 ， 又是政
策 “話事人” ， 如果在此情況下仍不 “應變、 求變 ”， 增加土地資源又
從何說起呢 ？ 

 
 
 
 
258 

立法會   ─   2024年 11月 14日  

  主席 ， 我在 2021年代表地產及建造界 ， 首次參選立法會 ， 當時
我選舉政綱的首要一項，就是協助特區政府解決土地房屋問題，共
建和諧美好家園 。 過去兩年多以來 ， 我積極參與北部都會區規劃 ，
推動建造業升級轉型，優化市區重建制度，簡化規劃流程，完善《 職
業安全及健康條例 》，更爭取到全面 “撤辣”，維護香港的營商環境。
我的政綱得以一一實踐 ， 實在有賴業界各方好友的鼎力支持 。 

  主席 ， 即使在新冠疫情打擊下 ， 地產及建造界都各自在崗位上
出錢出力 ， 構建關愛社會 。 我由衷感受到 ， 我所代表的地產及建造
界一直以來對國家 、 對香港 、 對社群的支持 ， 都是義無反顧的 。 要
為香港打造美好未來，業界亦希望政府能夠聆聽我們的聲音，回應
我們的意見 ，這樣才能相輔相成 。 

  過去 3年以來，行政長官施政報告中每項關注地產發展的措施，
我聽得到 ， 業界也聽得到 。 行政長官在今年施政報告中強調改革 ，
改革就是要變 ， 要積極 “識變 、 應變 、 求變 ”。 今天 ， 業界已經準備
好，只要政府願意與業界攜手同行，我相信定能為香港打造出更美
好的明天 。 

  主席 ， 我謹此發言 ， 支持致謝議案 。 

梁熙議員：多謝主席。這一個環節的其中一個主題是 “惠民生  添幸
福 ”。相信大家都會同意，香港最大的社會問題，其中之一就是房屋
問題。過去中央領導人多番就香港房屋問題作出指示，其中港澳辦
主任夏寶龍更明確指出 ， 香港要告別 “劏房” 。 因此 ， 現屆特區政府
自組成以來 ，就一直高度重視 、認真看待相關問題 ， 而行政長官提
出 “簡約公屋” 政策後 ， 這次在施政報告又提出了 “簡樸房 ”政策 ， 以
新角度 、 新方式告別劣質 “劏房” ， 體現了當局的承擔 ， 亦值得我們
社會肯定 。 

  自相關政策提出後 ， 引起了很多討論 ， 更有租客聲稱 ， 被業主
以符合法例要求為藉口終止租約 ， 令租户提前 “告別劏房 ”。 因此 ，
我積極向相關部門建議 ， 希望可以加大放寬現時未符合 3年 “上樓”
的要求，即屬於乙類住户的過渡性房屋申請要求。我非常感謝當局
快速回應及跟進相關建議 。 據悉 ， 現時有個別項目已經由原本8 ：
2調整至5 ：5，而在特定情況下更可靈活更改至 2：8。我對於當局體

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 14日  

259 

諒市民 ， 調整過渡性房屋及 “簡約公屋” 的分工 ， 從而更針對性地幫
助有需要的市民 ， 表示非常歡迎 。 

  隨着“ 簡樸房” 政策細節逐步明確，相信有越來越多受影響的 “劏
房户” 會因相關居所不符標準而被迫遷。因此，現時是一個合適時候
重整我們整個過渡性房屋政策。現時我們需要就個別項目作個別申
請及處理甲乙類申請人的比例。未來若能劃一全部項目的比例自動
調整便更理想 。 更長遠而言 ， 希望可以做到 “簡約公屋” 針對甲類申
請人，而過渡性房屋則針對乙類申請人，形成一個更明確清晰的區
分。相信這亦有助完善整個公營房屋的支援網絡，以幫助我們社會
上較弱勢的群體 。 

  與此同時 ， 我亦想向局長反映我們落區聽到的一些聲音 ， 即我
們在這段時間聽到市民對施政報告的一些看法。有一些 “劏房户” 表
示 ， 很多時 “劏房” 被分隔成多個單位 ， 而最小的單位亦沒有窗 。 最
便宜“ 劏房” 的住户是最基層或少數族裔。如我們未來要求單位面積
達 8平方米以上的話 ， 他們應該沒有能力租住 ， 變成未必符合我們
原本“ 住好啲” 的目標 ， 反而導致他們出現向下流的情況 ， 要租住床
位或“ 籠屋”。因此，這是一個問題。倘若他們堅持要住在一個 8平方
米的單位的話，他們在缺錢的情況下，或會被迫做一些違法的事情
來獲取足夠資源來租住，這亦形成一個社會問題。我們希望當局思
考如何處理這方面的問題 。 

  其次 ， 有一位 30多歲的香港青年女士跟我說 ， 她原本打算租住
一個位於銅鑼灣面積6 0多呎的 “劏房 ”， 但這項政策推出後 ， “劏房”
在港島將近絕跡 。 由於她的年齡已超出青年公寓的申請年齡上限 ，
令她搬到市區居住的唯一希望幻滅。這項政策固然很好，但與此同
時亦會影響不少人 。 因此 ，我相信我們在這方面有優化空間 ，值得
我們思考 。 

  除 “簡樸房 ”外 ， 我們亦聽到很多聲音 ， 對這次施政報告沒有重
推租置計劃表示非常失望。租置計劃一直深受公屋住户歡迎，民建
聯亦一直提倡當局重推相關計劃 。 

  縱使私人房屋價格對比樓市高位持續回落 ， 不過大家都知道 ，
資助房屋市場的價格更加划算，具有很大吸引力，特別是當局最近
加緊打擊公屋富户，從嚴抽查及要求申報，對於現有公屋住户來說，

 
 
 
 
 
 
260 

立法會   ─   2024年 11月 14日  

他們非常希望當局重新推出租置計劃 ， 讓大家可以真正成為業主 ，
亦無需再害怕某一天因為入息超標而被人踢走，可以真真正正有一
個安樂窩 ， 安居樂業 。 

  當然 ， 我也很明白當局可能因為當年推行租置計劃曾經出現的
問題，導致對重推計劃有戒心。不過，我相信當局只要有決心的話，
有些細節是可以討論的 ， 無需 “一朝被蛇咬 ， 十年怕草繩 ”。 例如民
建聯早前提出 “租置計劃 2.0”的優化版本建議，提出引入新加坡的組
屋管理模式 ， 由房委會擔任公契管理人， 繼續管理所有公共地方 ，
業主只負責繳交管理費，以改善現時混合業權的管理問題。又例如
透過引入轉售限制 ， 以避免這類單位在市道暢旺時淪為炒賣目標 ，
讓租置計劃原原本本地着力於解決住屋需要 。 

  主席，夏寶龍主任早前提到 “三個相信” ，即 “相信香港特區政府
一定會切實履行當家人職責 ，以更大決心 、 更實舉措 、更強執行力
積極穩妥推進各領域改革 ”。現在就是我們 “以更大決心、更實舉措、
更強執行力 ”解決房屋問題的關鍵時刻 。 我希望當局與我們一起做
好 “簡樸房” 政策 ， 以及適時重推新租置計劃 。 

  我謹此陳辭 ，多謝主席。  

謝偉銓議員 ：多謝主席 。本會上月通過由我提出的議員議案 ，促請
政府 “積極開發及善用土地 ， 推動香港經濟及產業發展 ”。 當中提到
的 “片區開發” 模式 、 彈性批撥產業用地等 ， 基本上已獲今年的施政
報告採納 。 在建地造地方面 ，報告內容亦符合我的一貫主張 ，不應
該因為一時的經濟和財政問題而大幅減慢以至暫停開發土地 。 

  房屋政策方面 ， 採納我和業界意見的內容則更多 ， 包括調整出
租公屋與出售資助房屋的比例、改革居屋抽籤制度、加強打擊濫用
公屋和收緊富户政策等 ， 目的是鼓勵更多有能力的市民 (尤其是公
屋租户和青年人 ) 通過自置居所達致向上流動 ， 而非只是希望 “上
樓 ”， 或 “躺平” 長住公屋 ， 依賴政府福利 。 

  除了增建資助房屋 ， 我促請政府多考慮其他方法協助市民置業
安居 ， 例如通過 “寓租於供 ”、 漸進式按揭 ， 以至 “首置” 貸款擔保等
方式 ， 減輕青年家庭的首期及早期按揭供款的負擔 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 14日  

261 

  過去多年 ， 我一直批評政府就 “雙老化 ”(即人口老化及樓宇老
化 )問題應對不足，今年則明顯有所加強。針對樓宇老化，採納了我
提出研究跨區地積比轉移 、 “專用安置屋邨” 、 利用新開發區土地等
方法 ， 鼓勵私營發展商參與舊區重建 ， 不能單靠市區重建局 。 

  今年的施政報告亦是歷年談得最多 、 最重視物業管理 (“物管”)
服務的一份。專業、高質的物管服務不單可以提升市民的生活質素
和居住環境 ，亦可以延長建築物的壽命 ，減少安全事故 。報告提出
建立中央物業管理平台及引入數字科技，提升公營房屋的管理和服
務 ； 在私樓方面 ， 將會引進小區 “聯廈聯管 ”模式 ， 為 “三無大廈” 提
供基本物管服務 。 

  我希望政府和社會各界未來會更加重視 、 重用專業物管公司及
人員，加強推動物管服務智能化，協助業界提升形象和紓緩人手不
足的問題，同時推動香港物管業界與內地同業交流合作，以至落實
兩地的服務標準化及資格互認等 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

霍啟剛議員 ： 多謝主席 。 本屆政府 “以結果為目標 ”， 除了清晰地訂
立具體績效指標 (KPI)，讓工作提速提效之外，本屆政府亦強調多元
經濟發展 ， 重視市場力量 。 我相信過去數年的成績是有目共睹的 ，
香港已經重回全球最自由經濟體之一，國際金融中心重返三甲，世
界競爭力晉身全球第五 ，世界人才排名也重返全球十大 。所以 ，種
種跡象也看到，在過去數年，政府的施政力度和成果都是非常好的。
這些都是事實，事實證明，香港作為機遇之城、區域樞紐，打造 “超
級發財點 ”的潛力是非常高 ， 實力也是非常強的 。 

  但同時，在面對世界形勢變局的複雜性、AI(譯文：人工智能 )應
用衝擊多個行業的傳統，以及疫情後全球產業鏈變化的影響下，世
界各地正積極應對這些挑戰和轉變。而今年特首的施政報告，我認
為是清晰地貫徹二十屆三中全會《 決定 》的改革精神和概念 ，為本
港未來發展描述和推出一系列改革目標，是制度性的改革目標。本
人非常認同特首提出 “改革求變” 的理念。我們不單要築牢傳統根基
的優勢 ，更要有所突破 ，注重文化軟實力的構建， 提升中華文化的
總體影響力，並以盛事打造新的經濟增長點，鞏固香港一如既往的
國際地位 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
262 

立法會   ─   2024年 11月 14日  

  這次施政報告提出不少新猷 ， 包括促進西九和啟德體育園的產
業化 、 打造文創旅遊和體育盛事地標 、 全面推進北部都會區建設 、
深度發展體育專業化，以及促進銀髮經濟等，循多個範疇釋放本港
經濟潛力 ， 展現出識變 、 求變 、 應變的前瞻性布局 ， 亦回應了不少
本人代為反映的業界聲音和多項建議。本人對這次施政報告的總體
投入感到滿意和開心，期待可以透過革新措施，進一步發展多元經
濟 。“ 促進文化體育旅遊融合發展 ”作為施政報告的重要篇章 ， 承載
着本港打造 “盛事之都” 、 建設 “中外文化藝術交流中心 ”等重要目標
和任務，我藉此機會感謝政府各部門過去就文體產業化工作的重視
和落實 。 接下來 ， 我會就幾方面發表意見和提出建議 。 

  第一 ， 關於文化， 文化的範圍很闊 ， 但我也想談談 。 文化及創
意產業在香港社會發展領域當中扮演着非常重要的角色，多年來亦
為香港GDP( 譯文 ： 本地生產總值) 帶來穩定貢獻 ， 今年達到4.5% ，
行業就業人口超過 22萬，佔總就業人數的 6.1%，絕對不少，也是香
港經濟組成部分的一個非常重要的環節 。只是 ，由於歷史原因 ，很
多文化產業或文化範疇主要都是依靠政府資助來運作，長遠會增加
政府的財政壓力 ， 亦壓抑了文創產業的發展動能 。 

  施政報告提到要推動文化藝術產業化發展 ， 並且明確指示要加
強跨界別合作 ，引進市場資源 ，幫助業界開拓商機 ， 即是開拓新的
發展空間和途徑。希望政府各部門與業界可以保持溝通和合作，共
同做好產業化和盛事經濟工作 。我得悉而局方也經常提到 ，《 文藝
創意產業發展藍圖 》即將推出 ，業界非常期待 ，衷心希望政府能夠
用守正創新的思維 ， 擬定清晰的文化發展目標 (即我們希望未來文
化方面如何走下去 )，改變既定的工作模式和工作思維，釐清香港文
化政策機制，善用市場參與力量，以政策優惠吸引文化業界或外界
資源投入文化產業。譬如現時大力推展的家族辦公室，為很多領域
提供支持，會否加入文化的部分，令新吸引的家族辦公室亦可支持
香港的文化發展 ？ 這樣，一來可減輕政府財政負擔，提升市場空間，
做好配對 ， 令我們業界可以有多一個經濟來源 ；二來 ，可以刺激產
業化 ，構建自身可持續發展的動能 、 思維和力量， 政府的功能由資
助慢慢轉變為帶動香港文化創意產業輸出國際市場，這方面與國家
“文化出海” 的部署同頻共振 。 

 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 14日  

263 

  施政報告亦提到西九文化區是重要的文化窗口 。 我很高興政府
決意為西九招攬更多國際級的大型盛事，可以讓如此漂亮，也是世
界級的文化基建發揮最大作用。不過，政府應檢視文化產業化的發
展目標 ， 建立獎勵機制 ， 也可考慮優化康文署場地資源調配安排 、
改善資源過度集中而成效失衡的局面，避免與市場自主性形成競爭
關係 ， 打壓營商動力 。 同時 ， 訂立符合實際需求的彈性租場機制 ，
便利海外和國內大型而值得落地的節目落户香港。至於北部都會區
的規劃，這是支持文體發展的重要區域，我與當區的區議員曾經溝
通，了解到他們很喜歡和歡迎在北都建設更多大型的文體設施，成
為本港新的地標性建築。北都有接壤跨境交通樞紐的優勢，絕對能
讓我們的體育盛事或盛事經濟走進大灣區，或吸引更多大灣區的朋
友過來 。 這是一項很好的措施 。 

  另外，《 粵港澳大灣區文化和旅遊發展規劃 》提到要 “建設港澳
演藝機構內地後勤服務基地 ”，我明白這主要是由內地政府推動，但
我們也希望港府加快替業界推動 ， 希望政府可以當 “領頭羊” ， 帶領
業界與例如廣東省深圳市等不同的文化部門積極協作，搭建支援平
台。後勤服務基地在當中有甚麼功能 ？ 它可為藝團提供法律、金融、
宣傳 、 票務 、 排練空間 、 甚至小至道具倉儲等專業支援 ， 絕對能幫
助業界，也能減輕他們的營運成本，同時令他們更了解大灣區市場。
種種措施均有助香港業界融入大灣區 ， 以及在產業化上多做工作 ，
亦能認識大灣區文化市場的大方向，往前走，希望政府能帶領業界
做到此事 。  

  在體育界方面，體育是五花八門的，我想就很多方面提出意見，
但因時間關係 ，今天只集中談體育專業化 。 我很高興 ，因為施政報
告特別提到帶動體育專業化邁向新的階段，以及真的有新思維，當
中包括改革體育機構管治，這是重中之重，也有加強精英運動員和
教練的發展，以及建立體育仲裁制度。我申報我是港協暨奧委會的
副會長。大家都清楚，港協暨奧委會已經就77 個體育總會的管治和
運作 ，完成了檢討報告 ，很快會向公眾交代 。當中有很多具體提升
總會企業管治的建議 ， 我相信能回應社會的期望 。 

  我亦非常歡迎特區政府落實建立體育仲裁制度 ， 希望用好香港
作為亞太區國際法律及爭議解決服務中心的地位優勢，進一步提升
香港體育專業化的能力和定位。體育糾紛不單是運動員的糾紛或賽
事爭議 ，還涉及很多商業糾紛 ，包括電視台的轉播權等 ，範疇其實

 
 
 
 
264 

立法會   ─   2024年 11月 14日  

非常闊 。 本港體育及相關活動每年對經濟貢獻超過380 億元 ， 加上
大灣區的優勢 ，我相信是遠遠不止此數字的 。所以 ， 現時我們開始
探討和發展體育仲裁的這套爭議解決機制，相信未來可以在體育產
業中給予投資者很大信心 ， 而在未來推動 “五化” 中的產業化 ， 是非
常重要的環節 。 

  最後 ， 我也想談談銀髮經濟 。 我在施政報告中看到 ， 今年成立
了 “促進銀髮經濟工作組 ”， 這也體現出特首 “以結果為目標” 的施政
理念，我了解到工作組剛在上星期四 (11月 7日 )召開了第一次會議，
我們期待當局盡快敲定如何發展銀髮消費、產業等具體措施，以及
發展方向 。 

  我在此也想提及 ， 根據衞生署 “2021年全港社區體質調查 ”的數
據，在 60至 79歲的長者當中，約有五成人被認為具有中央肥胖體質，
明顯高於其他年齡組別的比例。所以，長者健康問題是社會的重大
隱憂。在這方面，我想無需多說，以往香港醫療系統是 “重治療、輕
預防”，情況並不理想。培養良好運動習慣跟提升及維護長者健康有
直接關係 ， 建議康文署提供更多適合長者的健身設施 、班組等 。其
實 ， 市面上的樂齡產品並不全面， 而且良莠不齊， 在體育普及化目
標下，對長者活動的宣傳亦不足。以上種種均未能協助長者培養健
康生活習慣 ， 某程度上限制了銀髮經濟的活力 。 

  所以 ， 要發展銀髮經濟 ， 第一步 ， 我認為數據是很重要的 。 我
翻查體育委員會針對長者運動範疇的文件，發現過去對 “長者” 的定
義不清晰 ， 研究數據亦不足 。 如今 ， 施政報告提出銀髮經濟 ， 我也
非常關注銀髮經濟中，長者在身體健康、參與運動和文化活動的角
度 。 所以 ，我認為當局應對銀髮一族進行深入調研 ， 建立有效的數
據庫 ，更準確地了解長者健康 、文化需求和風險隱患 。基於所收集
的數據和分析結果，政府更可以與相關機構，甚至是商業機構合作，
展開長者健康促進項目，帶動市場研發更多樂齡產品，以提高市民
尤其是長者的生活質素和幸福感 。 

  主席 ， 我支持施政報告提出的建議和各項措施 ， 希望政府加快
落實文體旅融合發展的各項政策和計劃 ， 提升行動效率和成效 。 

  我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 14日  

265 

何敬康議員 ：多謝主席 。香港的運動員屢創佳績， 以至推動運動科
學的應用和研究，讓我們看到香港體育界有望不斷突破求進和多元
發展的空間 。除此之外 ，要推動文化體育旅遊融合發展 ，香港應建
立和打造屬於自己的體育品牌，尤其是體育盛事的品牌，因此我是
十分支持施政報告提到 ， 將香港建設成國際體育盛事之都 。  

  一直以來 ， 香港不乏自家品牌體育賽事 ， 例如自 1959年首次舉
辦的香港高爾夫球公開賽，如今已獲認可為歐洲及亞洲巡迴賽站賽
事，亦是亞洲區其中一個歷史最悠久的職業高爾夫球賽事；另一個
不得不提的，當然是有世界各地球隊參賽的國際七人欖球賽，這項
賽事去年更首次引入女子組賽事，可見賽事的號召力和發展空間是
非常大的。今年的香港七人欖球賽，引來從海外前來觀賞賽事的遊
客佔四成，估計為香港帶來約 3.2億港元經濟效益。事實上，根據文
體旅局的數據，2019年至 2021年之間，體育及相關活動每年為香港
帶來高達 310億元至390 億元的經濟增加價值 ， 佔本地生產總值約
1.2%至 1.4%， 體育所帶來的經濟貢獻實在不容忽視 。 

  不久將來 ， 七人欖球賽或將跟隨香港體育盛事的發展步伐 ， 移
師至啟德體育園內可容納約5 萬名觀眾的主場館舉行 ， 而除了主場
館外 ， 體育園還設有1 萬個座位室內體育館 ， 以及可容納 5 000名觀
眾的公眾運動場。顯然，體育園為香港帶來更好條件承辦一定規模
的體育賽事。加上明年 11月，第十五屆全國運動會將首次由粵、港、
澳三地聯合主辦 ， 即使並非作為單一主辦地 ， 但承接着這次經驗 ，
我認為香港迎來合適的時機，為未來做好準備，加大力度研究發展
主場經濟 。 

  建設能承辦運動會的場地設施 ， 當我們有承辦運動會的經驗 ，
便有望實踐今年施政報告中提到利用場地主辦更多項大型國際賽
事 ， 讓港隊主場作賽 ，建立觀眾群 ， 發展體育產業長遠發展的主場
經濟 。 

2013年 9月，國家主席習近平提出了 “一帶一路”，目的是建設 “絲
綢之路經濟帶 ”，促使沿線各國經濟聯繫及文化交流，而現時有超過
150個國家與國家簽署合作文件 ， 合力推動共建 “一帶一路” 倡議 。
2019年，國家發布《 體育強國建設綱要 》，強調要“ 構建體育對外交
往新格局 ”，以及 “共建 ‘一帶一路’ 體育發展行動計劃 ”。因此，我和
新民黨希望能夠秉承這個概念 ， 提倡 “一帶一路” 運動會 ， 並建議由

 
 
 
 
 
 
266 

立法會   ─   2024年 11月 14日  

香港舉辦，以響應 2024施政報告中提到的主場經濟，將香港建設成
“國際體育盛事之都” 。  

  我們新民黨建議，特區政府主動出擊，積極爭取在未來 3年內，
在香港舉辦 “一帶一路” 運動會 。 當然 ， 舉辦 “一帶一路” 運動會一定
要參照全運會的模式 ， 例如聯同其他粵港澳大灣區城市聯合舉辦 ，
聯通鄰近地區的體育資源，促進香港成為區域性體育產業發展的重
點核心地區 。 

  提到主辦運動會 ， 其實香港早在 2009年便曾主辦東亞運動會 ，
其中在男子足球項目 ， 港隊代表更在決賽與強敵日本激戰120 分鐘
內不分勝負 ，最終以互射 12碼戰勝對手 ，勇奪金牌 。 這隊代表隊的
成員中更出產多名當代港將，例如人稱 “英雄輝” 的門將葉鴻輝至今
仍是“ 港腳”，當然不得不提在決賽為港隊頂入追和一球的前鋒陳肇
麒 ， 可見主辦運動會和賽事的主場效應極大 。 

  如果能夠取得 “一帶一路” 運動會的協辦權 ， 相信能為體育界發
展帶來重大的推動力和益處，對外又能加強與 “一帶一路 ”國家之間
的文化交流和聯繫 ， 是向外說好國家和香港故事的良好示範 。 

  今年 9月，我聯同新民黨黨友發表 “體育總會企業管治意見書 ”，
當中建議包括成立體育仲裁委員會，引入替代爭議解決機制，以及
透過第三方的協助 ， 啟動解決爭端程序和方法 ， 包括總會 、 教練 、
運動員之間的爭議。所以，我很感謝今年施政報告提到會研究為體
育爭議設立解決制度，推廣體育仲裁，發揮香港爭議解決的體系優
勢 ， 以應對體育運動和產業發展和越趨複雜的體育糾紛 。 

  多年來 ， 香港在體育層面上爆出不同的爭議和糾紛 ， 並要依靠
體育總會啟動內部程序解決。早前，律政司司長林定國提出香港現
階段應為推廣香港體育仲裁做好研究工作，因此，我對此司長的研
究是非常期待 。 

  國家在 2022年修訂的 《 中華人民共和國體育法 》 ， 設立中國體
育仲裁委員會專門處理體育糾紛的案件 。 依照 《 體育仲裁規則 》 ，
委員會至今已審理一批涉及參賽資格糾紛、解除青訓協議和比賽技
術糾紛方面的體育仲裁案件 。國家的體育仲裁制度獨立 、公正 ，有
效處理各類型體育賽事糾紛，切實維護當事人合法權益和保障運動

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 14日  

267 

員權益 ，這些經驗相信十分值得特區政府借鏡 。我深信 ，當香港設
立一個可信、可靠及具透明度的體育爭議解決機制，不但有助於保
障香港運動員及其他體育持份者的合法權益，對提升香港體育發展
亦有莫大的好處 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

馬逢國議員 ： 主席 ， 促進文化體育旅遊融合發展 ， 推動多元經濟 ，
是這份施政報告的一大重點。行政長官表示，會強化建設西九文化
區為香港文藝創意產業鏈的領頭羊，並打造啟德體育園成為體育和
盛事地標 ， 建設國際體育盛事之都 ， 我是非常支持的 。 至於在《 文
藝創意產業發展藍圖 》方面，去年的施政報告已經表示會在年內公
布 ， 但我至今天仍在盼望此藍圖盡快出台 。 我希望在未來一年 、在
本屆立法會任期結束前，能夠看到藍圖面世，因為周邊國家及地區
的文化藝術創意產業發展非常迅速，香港必須加快腳步，否則就會
被其他市場超越或拋離 。  

  文化藝術方面 ， 當局銳意深化文化體制改革 ， 着重推動文化創
意和強化西九文化區長遠產業發展 ， 我表示歡迎。 但是 ，首先必須
要做到文 、 體 、旅遊這幾個領域充分統一協同 ，而針對文創產業發
展，報告多次提到要加強跨界別合作，沒有把文創產業單獨看作只
是文化界的事 ，而是積極引進市場資源 ，幫助業界開拓商機 。這樣
具有文化內涵 、 市場價值的產品才能與旅遊 、 餐飲等產業相結合 ，
推動文化產業高質量發展 ， 培育新型文化業態與消費模式 。 

  另一方面 ， 近年香港穩守全球三大藝術品拍賣市場地位 ， 各類
大型藝術展登陸香港，使香港成為藝術品收藏家的勝地。有見及此，
施政報告提出進一步擴大香港藝術品交易優勢，推動建立完整的藝
術品交易生態圈。低稅制是香港藝術品交易產業的主要優勢，但面
對周邊國家及地區的激烈競爭，長遠必須增加自身競爭力。瑞士是
世界知名藝術品儲存地，原因是除了有稅務優惠，更有免稅場地作
展示。我樂見施政報告提出建立高端私人藝術藏品儲存、修復和展
覽設施 ，積極對接國際社會 ，加強自身競爭力 。我希望當局就藏品
倉儲 、物流及學術作出更多支援， 進一步與業界溝通 ，並考慮舉辦
更多高端展示平台 ， 通過項目定位 ， 吸引國際人才和項目來港 ，促
進社會 、 經濟 、 文化持續發展 。 

 
 
 
 
 
 
 
268 

立法會   ─   2024年 11月 14日  

  主席 ， 面對近年訪客的旅遊模式轉變 ， 港澳辦主任夏寶龍早前
提出“ 無處不旅遊 ”的概念，日前他再次提及旅遊業發展，促本港 “想
方設法加快旅遊業態升級 ”，用好香港的海岸線和島嶼，發展康養、
度假 、文化及郵輪旅遊等 。 正如夏主任所言 ，香港的旅遊業態升級
是當務之急，應探尋旅遊業消費需求的新變化，吸引更多國內外遊
客來港 。 施政報告強調推動 “無處不旅遊” ， 同時將推出《 香港旅遊
業發展藍圖2.0 》，重點推動文化、體育、生態及盛事等面向，打造
香港旅遊新面貌，我亦很希望這份藍圖可以盡早出台。並提出成立
“發展旅遊熱點工作組” ， 加強跨部門統籌 ， 在地區發掘和建設匯聚
人氣 、富吸引力的旅遊熱點 ，為旅客帶來嶄新的體驗 。特區政府積
極創新求變的態度 ， 回應中央的期盼 ， 這是值得支持和鼓勵 。 

  香港作為國際大都市 ， 一直有吸引旅客的夜間經濟 ， 但香港飲
食業界當前正面臨巨大挑戰，高昂的消費成本，削弱了香港在夜間
經濟的競爭力 。施政報告適切回應業界訴求 ，宣布調低烈酒稅 ，得
到酒吧業以至飲食業界的廣泛歡迎 ， 可為香港夜經濟發展注入動
力 ， 促進旅遊 、 餐飲經濟活動以至文化交流帶來更多活力和機遇 。
此外，旅發局亦將制訂全港18 區美食指南，與減烈酒稅措施形成餐
飲業的 “組合拳”，相信有助促進旅遊和高端餐飲消費，鞏固香港 “美
食之都 ”的地位 。  

  主席 ， 在體育發展方面 ， 鑒於近日社會掀起不少運動員資助和
出賽標準的爭議 ， 我早前建議優化體院支援精英運動員的資助計
劃。我樂見施政報告提出邀請香港體育學院檢討運動員直接資助機
制 ， 並改革體育總會管治 ， 確保體育團體能高效運作 ，這些都是好
的發展方向，讓運動員能在公平和專業環境下發揮潛能，同時確保
公帑用得其所 ，提升業界的認受性 。 此外 ，我樂見施政報告提出一
系列措施，包括成立委員會督導運動醫學及運動科學發展；加強教
練培訓，探討建立統一教練認證制度；以及提供更多體育及康樂設
施等 ， 這些措施都能進一步加強體育普及化 、 精英化 、 盛事化 、 專
業化和產業化等發展 ， 我深信能協助香港體育發展邁向新台階 。 

  最後，我支持當局繼續積極建設香港為盛事之都，但我想表明，
發展盛事經濟並非盲目地增加盛事項目，而是要以更細緻的方式推
動有質素、有規模的盛事。所謂 “盛事”，便要衡量盛事的經濟效益，
當局未有一套公開的詳細標準 。 我很希望這套標準能夠盡快建立 ，
並且有可信性 ，以旅客參與人數、 本地人數 、 有否國際性成分等來

 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 14日  

269 

訂立明確標準 。另外 ，一些民間辦得很有成效的大型活動 ， 例如國
際合唱節 、 音樂節 、 舞蹈節等 ， 如具備條件 ， 只要政府給予扶持 ，
亦能使其晉升為盛事級別的活動 ， 有關成本並非很不合理 (計時器
響起). 

主席 ： 馬逢國議員 ， 請停止發言 。  

  陳家珮議員 ， 請發言 。 

陳家珮議員 ：多謝主席 。在當前複雜多變的局勢下 ， 不確定性和難
以預料的因素逐漸增多，而最受影響的往往是市民的生活質素。因
此，我非常感謝行政長官在新一份施政報告中，吸納了我們新民黨
提出多項的建議， 為本港未來的發展尋求突破 。事實上 ，在行政長
官李家超先生的帶領下，本屆特區政府一直敢於拆解各種社會深層
次矛盾 ，取得的成果值得肯定 。因此 ，我支持行政長官這次的施政
報告 ， 以及由李慧琼議員動議的致謝議案 。  

  主席，在這個環節，本人的發言會圍繞 3點。首先，這次施政報
告中提及銀髮經濟的篇幅不少，我絕對認同行政長官在這方面的關
注 。 事實上 ， 香港的老年人口急速上升 ， 預計到了 2046年 ， 比例將
達 3： 1， 即每 3名香港人就有1 名長者 。 新民黨一直提出 ， 目前本港
對 “長者 ” 的定義相當模糊 。 為甚麼我會這樣說 ？ 舉例來說 ， 年滿
60歲可用長者身份申請公屋，但 65歲才可申請長者生活津貼，而 “生
果金 ”更需等到70 歲才可獲發 。 由於涉及不同政策局的人口政策問
題 ， 所以我建議政府 ，既然在銀髮經濟着墨頗多， 應該考慮委任司
長或副司長負責統籌 ， 切實釐定本港 “長者” 的定義 ， 制訂一個全新
的人口政策研究 。 

  除了上述的統籌工作之外 ， 本人較為關注的第二點與剛才不少
同事的關注點一樣，就是旅遊發展。由於旅遊發展對於提升香港的
競爭力非常重要， 但若要發展好本港的旅遊業 、盛事和景點 ，單靠
文體旅局恐怕難以成事 。我看到施政報告提及生態遊 、跳島遊 、遊
艇遊、碼頭及登岸設施等，這些其實都涉及很多部門 (如發展局、運
物局及環境局等 )。 我亦看到行政長官已委派財政司副司長負責 “盛
事統籌協調組 ” ， 亦委派了政務司副司長負責 “發展旅遊熱點工作

 
 
 
 
 
 
 
 
270 

立法會   ─   2024年 11月 14日  

組 ”，這是本人樂見的，方向亦屬正確。但若要利用好本港豐富的海
港資源 ，我們需要更聚焦 ， 例如設立一個海岸經濟發展小組 。早前
我們曾在立法會一個小組委員會上討論避風塘經濟，但要邀請能夠
作決策和牽頭的政策局成員出席會議 ，都有相當的難度 。因此 ，我
希望政府考慮在未來設立一個海岸經濟發展小組，讓我們可以一起
創造更大的經濟效益 。 

  最後一點很簡短 。 本人作為房委會成員 ， 樂見這次施政報告凸
顯了政府希望給每位市民一個安樂窩，尤其是 “告別劏房 ”是社會的
共同願望 。 這是艱巨的一步 ， 在推出 “簡樸房” 後 ， 雖然坊間有不同
憂慮，擔心如何做到無縫交接，如何避免 “劏房户” 百上加斤。但是，
我相信只要政府有決心，必定能夠做好，所以政府在努力增加公屋
供應的同時，現在更要做好打擊濫用公屋的工作。其實坊間近日亦
有不同的 “風聲” ， 關於收緊富户政策 ， 以騰出更多單位安置水深火
熱的市民 ， 換取更好的生活環境， 令社會和諧發展 。 這些成果都非
常值得肯定 。 

  主席 ， 房屋政策最重要的是設法讓每位市民都能擁有一個安樂
窩 ， 我期望社會和政府能繼續逐步破解社會的深層次矛盾 。 

  我謹此陳辭 。 感謝主席 。 

劉智鵬議員 ：多謝主席 。本人感謝及支持李慧琼議員提出的《 行政
長官 2024年施政報告 》 致謝議案 。 

  行政長官李家超早前以 “ 齊改革同發展   惠民生建未來 ” 為主
題，發表了任內第三份施政報告。這份報告不僅為香港經濟發展注
入新動能，在改善民生和提升市民質素方面都有着墨，更在推動香
港成為中外文化藝術交流中心方面再踏出一步。報告以不少筆墨表
述與中國文化相關的內容，不僅彰顯了香港在發揚中華文化上的深
厚根基和獨特優勢，也以實際的措施回應了習近平主席在二十大報
告中提出的推進文化自信自強，盡力增強實現中華民族偉大復興的
精神力量 。 

  文化自信是一個國家或民族對自身文化的自豪感 ， 是對民族文
化的信仰和傳承。文化自強則是在文化自信的基礎上，推動文化的

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 14日  

271 

創新與發展 ， 提升文化的國際影響力和競爭力 。 在全球化的今天 ，
文化自信自強已成為國家軟實力的關鍵要素 ， 對於提升國家形象 、
增強民族凝聚力具有重要意義 。 

  香港文化的形成與發展，與內地文人學者南下的歷史緊密相連。
19世紀中，中國改革派思想家王韜落户香港，推動香港新聞事業的
發展 ， 揭開中國文人學者來香港的序幕 。 辛亥革命推翻清朝之後 ，
以賴際熙為首的前清翰林帶着儒家學問來香港定居，協助香港大學
開辦中文學院 ，為本地培養中國文化人才打好基礎 。 同一時代 ，五
四新文化運動席捲全國 ， 香港亦迎來蔡元培 、 魯迅 、 許地山 、 戴望
舒 、 蕭紅等名家 ， 為香港的文教界注入新的文化動能 。 1941年 ， 中
國現代史學大師陳寅恪應許地山邀請到香港大學中國文學系任教 ，
其後更出任系主任。這時期的港大文學院也招收了一位光耀中國現
代文壇的學生 ，她就是張愛玲 ；她在香港的求學經歷為她創作《 傾
城之戀 》 小說提供了重要的靈感 。 

  二戰後風起雲湧 ， 香港再度成為左翼文人學者集聚的地方 ， 他
們本着自由研究的精神籌建一所新型民主大學，在屯門新墟成立達
德學院，提供 120個學分的本科課程；學院羅致鄧初民、侯外廬、沈
志遠 、 千家駒 、 許滌新 、 黃藥眠 、 胡繩 、 鍾敬文 、 翦伯贊等知名學
者任教 ， 並經常邀請名人學者作專題講座 ， 包括李濟深 、 何香凝 、
蔡廷鍇 、 柳亞子 、 沈鈞儒 、 喬冠華 、 郭沫若 、 茅盾 、 夏衍 、 曹禺 、
周而復 、 臧克家等 。 幾年後 ， 一批新儒家學者亦南下香港 ， 包括錢
穆 、 唐君毅 、 牟宗三 、 徐復觀 。 他們在香港大學短期任教後創立新
亞書院 ，繼而加入香港中文大學， 在新時代傳承儒家的道統 ，培養
了香港新一代的知識分子 。 

1949年新中國成立之際 ， 金庸 、 梁羽生先後抵港 ， 並於 1950年
代分別發表《 龍虎鬥京華 》及《 書劍恩仇錄 》兩部連載小說 ， 掀起
新武俠小說的熱潮，並將香港打造成為中國現代文學中武俠小說文
體的聖殿 。 

  這些來自內地的文人學者為香港的文化繁榮注入了新的動力 ，
不僅帶來先進的文化理念和創作技巧，更將中華文化的精髓融入香
港的社會生活中， 使香港文化呈現出獨特的多元面貌 。主席 ， 流通
全球的粵語流行曲就是很好的例子，作曲家和填詞人以中國傳統文
學為源頭活水，吸收粵方言曲藝說唱及歐西流行曲的養分，結果創

 
 
 
 
 
 
272 

立法會   ─   2024年 11月 14日  

作出無數經典粵語名曲，成為中國眾多方言之中唯一以方言走遍全
國 ， 甚至全球的流行音樂 。 

  主席 ， 文化力量難以量度 ， 看似無形 ， 但力量無窮 。 中國自鴉
片戰爭以來蒙受西方列強超過百年的欺侮，中國除了器物技能不如
西方 ，文化力量亦相形見絀 。其實中國有幾千年文明 ，中國經歷無
數次外來文化的挑戰，最後不但堅守傳統文化的陣地，更吸收融合
了外來文化的養分 ， 開創漢 、 唐 、 明 、 清的新中華文化面貌 。 

  今日的中國經歷了接近半個世紀的改革開放 ， 已經在器物技能
方面迎頭趕上西方國家 ， 但文化力量的發揮仍然有待努力 。 

  香港是大灣區的重點都會 ， 具備嶺南地區兼容 、 開放 、 守正 、
創新的城市性格，亦有百多年中西文化薈萃的歷史，在發揚中華文
化方面具有得天獨厚的優勢。首先，香港擁有豐富的文化資源和深
厚的文化底蘊。作為中西文化交匯的重要節點，香港不僅保留了中
華文化的傳統精髓，還吸收了西方文化的先進元素，形成了獨特的
文化風貌。這種文化多樣性為香港在發揚中華文化方面提供了豐富
的素材和廣闊的空間。香港可以利用自身的國際化優勢，將中華文
化推向世界舞台 ， 增強中華文化的國際影響力和競爭力 。 

  此外，香港還擁有完善的文化產業體系和強大的文化創意能力。
在政府積極推動和市場有力驅動下，香港的文化產業蓬勃發展，形
成了包括電影 、 音樂 、 出版 、 設計等多個領域的完整產業鏈 。 這些
文化產業的繁榮不僅為香港經濟發展注入了新的動力，也為中華文
化的傳承與發展提供了有力支撐 。 政府亦為此形勢設置 “弘揚中華
文化辦公室 ”，推出 “重點演藝項目計劃” ，成立 “電影發展基金” 等，
這些措施的實施將有助提升香港文化的軟實力和國際影響力，增強
中華文化的國際話語權 。 

  主席 ， 在今年的施政報告中 ， 我們看到香港在文化自信與文化
自強方面的實踐 。 報告提出一系列與中華文化相關的政策和措施 ，
目的是推動香港成為中外文化藝術交流中心，弘揚中華文化，增強
國家的文化軟實力。展望未來，香港將繼續發揮中外文化藝術交流
中心的重要作用 ， 推動中華文化的傳承與發展 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 14日  

273 

  我建議政府應該考慮在目前文化日益蓬勃的發展趨勢下 ， 進一
步制訂完整的文化政策，提出具前瞻性的文化發展藍圖，通過加強
政策支持與資源投入、人才培養與引進文化創新的融合、國際交流
與合作，以及社會參與的公眾教育等方面的努力，協助香港的文化
界重新整合香港的文化產業；一方面打造自身的文化形象和文化品
牌，另一方面為國家的文化自信和文化自強服務，以香港聯通國際
的優勢，向世界各國講好中國文化故事，做好中外文化藝術交流中
心的本分 。 

  千里之行 ， 始於足下 。 制訂文化政策 ， 繪畫文化發展藍圖看似
工程浩大，其實可以從小處着手。我建議政府結合相關局署的專業
優勢，盡快成立文化專案，盤點香港文化資產，追尋香港文化足跡，
收錄香港文化名人 ， 編製香港文化大事 ，為制訂政策 ，繪製藍圖打
好基礎 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持 2024年施政報告致謝議案 。 

陳學鋒議員：主席，行政長官李家超先生上月公布的第三份施政報
告 ， 以 “齊改革同發展   惠民生建未來 ”作為主題 ， 清晰地展示未來
一年的施政重點 ， 就是 “齊改革” 。  

  改革不單指行動上 ， 更重要的是發自內心的改變 。 港澳辦主任
夏寶龍上周提到， 建設美好香港， 需要大家堅持以港為家 、 倚港興
業 ， 共同推進落實長遠發展規劃 ， 為香港拓展發展新空間 。 在此 ，
我要讚揚現屆政府在房屋方面的努力。過去數年，現屆政府就房屋
問題採取了很多舉措 ， 包括提早入伙 、 興建 “簡約公屋” 、 規管 “劏
房 ”、優化過渡性房屋等，這些都是有助市民安居樂業的重要舉措。 

  今天 ， 我的發言會集中討論如何打造土地儲備 、 銳意改革現有
的房屋階梯 ， 讓市民以港為家 ， 以此作為主題 。 

  不論是推動創科發展，將香港塑造為國際高端人才的匯聚之地，
還是鞏固現有的國際金融 、 航運 、 貿易中心地位 ， 都離不開土地 。
過往香港樓市只要有點風吹草動，都會令不少小市民膽戰心驚，影
響到市民對香港整體經濟的信心。2002年，政府推出拯救樓市的措
施 ， 停建居屋 、 停止主動賣地而只以 “勾地” 方式出售土地 ， 以及放

 
 
 
 
 
 
 
 
274 

立法會   ─   2024年 11月 14日  

緩興建房屋的步伐。今日回望過去，我們認為這些措施手段 “過辣”，
導致 2010年後樓價飆升 ， 造成社會怨氣 。 “前事不忘 ， 後事之師” ，
透過當日的經驗，特區政府更應預留足夠的土地儲備，以便隨時出
手調節樓市 ， 避免樓價出現 “大上大落” 的情況 。 

  一直以來 ， 發展交椅洲人工島都是一個很好的土地儲備方案 。
位處市中心的土地 ， 用作大型市區重建計劃 、安置居民 ，極具吸引
力 。 同時 ， 政府應藉此機會 ， 徹底改變過往的思維 。 為何香港市民
的居所只能像 “豆腐膶” 那麼小 ？ 為何不能住大一點、住好一點 ？ 交
椅洲的房屋、交椅洲的發展，正可踏出這一步，改革香港房屋的 “豆
腐膶” 慣例，改善市民的整體居住環境，為自己以香港為家而自豪，
增加吸引外地專才來港工作的誘因 。 

  近日發展局甯漢豪局長提到 ， 爭取最快在2027 年開展交椅洲首
階段填海計劃 。甯局長亦提到 ，我們的經濟環境每年都在變化 ，最
重要是問自己，長遠30 年期需否這些土地 ？ 答案是呼之欲出的。香
港不能再錯失任何發展機會，包括以土地發展新產業，例如創新科
技 。 所以 ，我很希望局方堅定地增加土地儲備 ，讓香港的發展能夠
有長遠規劃 。 

  在完善房屋階梯方面 ， 我在上星期的議案辯論中已經闡述大部
分論點 ，不過我今天會再次贅述一遍 。在現行資助房屋機制下 ，資
助出租房屋( 即公屋 ) 旨在為最有經濟需要的市民提供可負擔的住
房 ； 但在現實生活中 ， 本港仍有 20多萬人口暫時未能符合 “上樓” 資
格，又或是因為工作需要而居於較接近市區的分間房間 ，即我們俗
稱的“ 劏房” 。  

  為了令市民住得有尊嚴 ， 房屋局全速興建2 萬個過渡性房屋單
位 ，5 年內興建 3萬個“ 簡約公屋” 單位 ， 令這批居民可以得到合理和
有尊嚴的居住環境 。 政府近日亦回應了民建聯 (尤其是我們的黨友
鄭泳舜議員 )跟進多年的問題，提出告別 “劏房” 藍圖，讓基層市民得
到基本的住屋保障 。 

  政府宣布對 “劏房” 進行立法規管 ， 釐定 “簡樸房” 的標準定義 ，
年底便會進行公眾諮詢 ， 之後就會開展立法工作 。 “劏房” 日後須符
合條件 ， 才能向政府登記為 “簡樸房” 。 社會上始終對細小的房間有
一定需求 ， 若一刀切全面撲殺 “劏房” ， 只會對 “劏房” 業主 、 “劏房”

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 14日  

275 

租客帶來困擾，亦沒有考慮到市場的需要，所以我們贊成政府有條
理地分階段立法規管 ， 這是較理想的做法 。 

  主席 ， 過渡性房屋在香港並非新鮮事 。 我們小時候的臨屋區 、
徙置區以至後期的中轉屋等的存在，都是供公屋輪候人或無法負擔
昂貴私樓的市民用作臨時居所 。 毫無疑問 ， “劏房” 問題不可能在一
兩年內解決 ， 民建聯因而提出建立 “社會房屋制度 ”的建議 ， 務實地
面對這個問題 。 在此建議下 ， 如果現有的 “劏房” 住户不合資格申請
公屋，或是市區舊樓重建衍生需要臨時居所的新朋友，又或有人因
為天災等因素而無家可歸，我們覺得他們都對臨時住房有需求。考
慮到3 萬個“ 簡約公屋” 單位於 2026-2027年度全部落成後 ， 會與現有
的過渡性房屋功能重疊，我們認為可以趁此機會，尋找合適的永久
用地重置過渡性房屋 ， 日後再定位為 “社會房屋” ， 成為 “住屋安全
網 ”的基準線 ， 令居民有臨時 “落腳點” 。  

“告別劏房 ”只是一個代名詞 ， 其實際的意義在於特區政府不能
夠亦不應該繼續容讓這個國際金融中心有令人揪心的居住環境 。
港澳辦主任夏寶龍3 年前提到 ， 當國家於2049 年實現第二個百年奮
鬥目標時 ， 香港應該要告別“ 劏房” 及 “籠屋 ”。 如果政府將 “簡樸房”
和 “社會房屋” 雙劍合璧 ， 達至互補效果 ， 就能讓各階層的市民都擁
有 “家 ”， 而不是“ 籠屋” 。  

  在政府多番努力下，我樂見公營房屋的落成量已逐步扭轉 “頭輕
尾重” 的情況，連同 3萬個“ 簡約公屋” 在內，未來 5年總體公營房屋供
應量將達189  000個 ， 較本屆政府上任時的5 年期增加約 80%。 公屋
平均輪候時間亦由高峰6.1 年下降至 5.5年 。 估計在“ 簡約公屋 ”明年
起陸續落成啟用之後 ， 公屋輪候時間更有望降至4 年半 。 民建聯期
望 ， 公屋的輪候時間會有規劃地進一步回復至平均 3年的水平 。 

  主席，出售公屋計劃對於很多公屋居屋而言，存在極大吸引力，
因為居民可以從租客晉身成為業主。我在上星期的議員議案辯論中
提到 ，很多居民遷進公屋 20年後， 子女都已長大， 家庭入息往往因
而超出公屋入息上限，子女因而須被剔出名冊，硬生生製造出住屋
需求 。試想想 ，一個剛剛大學畢業的學生從名冊中被剔除後 ，搬出
去住 ， 就只能夠租房 ； 要租房的話 ， 便要繳付高昂租金 。 當這畢業
生只有一兩萬元工資，在繳付數千元租金後，實際上並沒有向上流
動的空間 。 因此， 我們民建聯覺得要把公屋的概念改變 ，不應視之

 
 
 
 
 
 
276 

立法會   ─   2024年 11月 14日  

為只供租住 ， 而是應採用 “先租後買” 的概念 。 舉例來說 ， 居民在公
屋住滿 20年後，可以購買自己的公屋單位，讓下一代能有安居之所，
而不是每天擔心 。 

  其實 ， 政府把租户子女剔出名冊後 ， 他們會變成沒有房子 、 沒
有家的人 ， 最後可能被迫向下流動 。 這並非我們樂見的 ，所以我們
很希望政府能夠改變公屋的規劃策略 ， 變成 “先租後買” 的概念 。 如
果租户存到錢 ，想要申請居屋 ，現在居屋中籤比中六合彩更難 ，所
以我們早前提出建議，希望能夠增加一個籌號，讓長期居屋抽籤失
敗的人有多一個機會。這次施政報告聽取了我們的意見，如果青年
人是 40歲以下 ， 想要購買居屋 ， 屬白表家庭 ， 便可以多一個機會 ；
又或他們之前抽籤落空 ， 也會有多一個號碼 。 

  另外 ， 白表居屋第二市場計劃將於下一期起增加 1 500個配額 ，
全數撥予同類申請者 。我們認為， 增加這些抽籤名額 ，對年輕人家
庭的置業規劃更為有利 ， 有助提升他們組織家庭和理性生育的意
欲 ， 令硬件設備更為完善 。 長遠而言 ，我們覺得政府應該放棄公營
房屋的比例安排，改以需求主導，令整體公營房屋的供求更具彈性。 

  接着是舊樓維修事宜 。 剛才我已經說明如何完善房屋階梯 ， 但
同時 ， 我們亦須處理舊樓維修的問題 。 根據發展局 2021年的資料 ，
本港樓齡達 30年或以上的私人樓宇有27  000幢 ， 當中樓齡達 50年或
以上的私人樓宇數目 ， 過去10 年急增至 9 200幢 。 

  隨着石屎剝落導致行人受傷的個案不斷增加 ， 凸顯市區舊樓已
經變成 “計時炸彈 ”， 需要及早處理 。 本人過去在立法會亦曾說過 ，
現時政府對屋宇維修的工作側重檢控，並無加快維修進度。另一方
面 ， 不少舊樓業主並非不想維修 ， 而是不知道怎樣做 、 不懂去做 ，
所以我們很希望能夠幫助他們 。 

  今年 7月，民建聯倡議政府主動介入，協助大廈進行維修，從根
本解決樓宇安全問題 ， 包括建議由市建局統籌試行代聘顧問服務 ，
採取類似 “招標妥” 的模式 ， 由市建局提供代聘顧問的選項 ， 協助判
斷樓宇狀況和選取最適當的標書。這個做法較大程度上可排除工程
顧問參與圍標的風險 ， 亦有助加快統籌維修工程的進度 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 14日  

277 

  另一方面 ， 我們建議屋宇署引入 “自願性樓宇維修代辦服務計
劃 ”。 如果大廈樓齡 50年或以上 、 户數在 100户以下 ， 又曾接獲屋宇
署的強制驗樓/ 驗窗令 ， 而希望參與計劃業主亦能證明已經多番嘗
試 ， 但仍然未能展開樓宇復修工程 ， 便可向屋宇署申請參與計劃 ，
由指定承辦商代辦工程。工程完成後，再由屋宇署向拒絕遵從法定
通知的業權人追討款項。這項建議可加快維修進度，守法的業主亦
可遵從維修命令，免除法律責任。本人希望局方能夠積極考慮治標
治本的方法 ， 進一步保障舊樓安全 。 

  我謹此陳辭 ， 支持 2024年施政報告的致謝議案 。 多謝主席 。 

郭偉强議員 ： 多謝主席 。 本人發言支持李慧琼議員提出的議案 。  

  去年的施政報告提出 “打風不停市” ， 今天是該項政策實施後首
次懸掛八號風球 ， 運作大致暢順 。 不過 ，由於影響時間較短 ， 僅得
一兩個小時，有關影響有待日後再作評估。我們的工會剛進行一項
前線調查，發現有極小量交易中斷個案，箇中原因有待進一步了解。
此外 ， 我們得悉前線員工對於其安全保障仍有關注 ，380 名受訪者
中接近一半希望透過我們的工會了解詳情 ， 並釋除有關疑慮 。 

  今天 ， 我會先聚焦討論這個環節的主題 ， 即促進文化體育旅遊
融合發展推動多元經濟 。 旅遊業一直是本港最重要的經濟支柱之
一 ， 同時與飲食業和零售業互相緊扣 ，提供大量就業機會 ， 所以是
十分重要的 。此外 ， 在地緣政治影響下 ，香港的國際形象經常遭到
刻意抹黑 ， 如能促進旅遊業 ，吸引更多海外人士來港旅遊 ， 我相信
亦會有助闢謠 ， 吸引更多投資 。 

  目前 ， 全球旅遊模式已出現深刻變化 ， 自由行和深度遊已成為
新形態 。 縱使訪港旅客量較疫情前有所回升 ， 但 “旺丁不旺財 ”的情
況似乎仍然存在。如何將這些客流量轉化為旅遊收入？ 似乎需要再
作研究。  

  關於旅遊景點 ， 我在此想提出 ， 除了打造新景點和鞏固舊景點
外，如何令這些景點與經濟掛鈎 ？ 我認為政府應思考這個問題 。觀
乎內地或海外的情況 ，每一個旅遊景點都有文創元素 ，例如特色紀
念品 、 材料和手信等 ， 香港需要加強這方面的工作 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
278 

立法會   ─   2024年 11月 14日  

  施政報告提出成立由副司長領導的 “發展旅遊熱點工作組” ， 旨
在打造香港旅遊新面貌，其工作範疇包括開拓生態旅遊，發掘更多
特色郊外和海岸旅遊，並完善相關配套。我們工聯會一直關注綠色
旅遊的發展 。大家記得在疫情期間 ， 政府提供了一些資源， 譬如為
本地市民提供綠色旅遊計劃 ，同時支持業界繼續謀生 。因此 ， 不少
市民對離島 、 郊外 、 海島等有着深厚的感情 。 

  兩個月前，即9 月，我聯同工聯會旅遊聯業委員會前往沙頭角、
鴨洲 、 吉澳進行實地考察 ， 並透過問卷調查和專家座談會的形式 ，
發布一份有關離島遊發展策略的研究報告 。 這次考察讓我深有體
會 ， 特別是我們的專業導賞員提到的一句話 ： “上有蘇杭 ， 下有印
塘。”事實上，印洲塘的美景絕非自吹自擂，但無奈現有的設施和交
通配套不足。我們亦得悉經營多年的街渡出現營運困難，很擔心未
來無法繼續營運。 因此 ，若能吸引遊客前往 ，相信街渡會有更多資
源繼續營運 ， 這些海島 、 離島的居民也能夠受惠 。 

  另外 ， 有鑒於早前進行的離島遊研究 ， 我在此懇請政府盡快爭
取開放中英街 ，將其納入沙頭角禁區的可旅遊範圍 。 事實上 ， 若要
令印洲塘一帶的旅遊業興旺，需要進一步開放沙頭角。這次施政報
告提到，保安局會把沙頭角的每日旅遊名額增至 3 000人 。當然，未
雨綢繆是好事 ， 但根據網上數據 ， 每日使用率不足一成 ， 換言之 ，
現時名額未有用盡 ，這引申如何進一步加強沙頭角吸引力的問題 ，
我們相信開放中英街是絕對值得考慮的 。立法會亦曾經組團前往中
英街，並參觀博物館 ，當中很多內容有助認識國情和加深愛國教育
的工作， 希望這項建議能早日落實 。  

  主席 ， 剛才我提到的疫情 ， 其實導致旅遊業人手明顯流失 ， 許
多人為了生計轉行 。 然而 ，既然我們要打造景點， 也不希望遊客走
馬看花，以致未能深入了解香港獨特文化的魅力和背景， 因此我們
需要專業人員作出導賞或介紹 ，但偏偏現時青黃不接 。當然 ， 如能
吸引已轉行的資深旅遊從業員重操故業，便最理想 。但如果不能的
話 ， 我們在此提出一項建議 ，社區上有很多導賞員課程 ，修畢課程
的導賞員對各個景點的典故和歷史資料均有豐富的認識 ，如何善用
這批導賞員，讓他們為香港的旅遊發展出一分力？ 希望相關部門可
思考 。  

 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 14日  

279 

  主席 ， 接下來我想談及房屋議題。 事實上 ， 現屆政府做了不少
工夫 ， 特別是已經就 “告別劏房” 制訂明確的藍圖和時間表 。 “簡樸
房 ”的倡議其實亦旨在讓 “告別劏房 ”的工作在社會有序落實。當然，
背後最強大的底氣就是在《 長策》 公布 10年後的今天 ，公屋供應量
終於踏入高峰期 ， 每年都有3 萬個公屋單位 。 我們工聯會其實在很
久之前的房屋政策建議中已提到 ， 如果要 “清隊” ， 即縮短公屋輪候
隊伍，供應量必須達3 萬個以上。過了 10年，今天終於做到，相信政
府已付出不少努力 。 

  但是 ， 正如很多同事剛才提到 ， 市民遷進公共屋邨居住 ， 是否
便一了百了 ？ 事實上，現時一些屋邨已變得老舊，但至今沒有明確
的舊邨重建時間表。為何我這麼說 ？ 大家或許記得，當年王國興和
我一起爭取重建華富邨，當時的梁振英政府接納了有關意見後，開
始 “一邊說一邊做 ”，但到了 10年後的今天，華富邨的居民仍未搬遷，
新邨仍在興建中。這正是為何我們如此着緊，希望政府能盡早制訂
重建時間表 ，因為我們知道重建並非易事 ， 不是今天說了 ， 明天便
可進行 ，可能在今天提出後 ，需等待數年甚至 10年才可展開 ，再需
要二三十年才可完成 ，就如剛公布的情況一樣 。因此 ，我們希望政
府能進行詳細規劃 ， 讓舊邨居民安心 。 

  主席，此外，我們工聯會也曾提出一項名為 “青年未來置業儲蓄
計劃” 的建議。雖然施政報告未有作出回應，但感謝局長表示現時正
檢視有關建議的可行性和具體內容，我們希望盡快聽到局方的好消
息 。 事實上 ， 我們提出的 “青年未來置業儲蓄計劃” 倡議不僅是為了
讓青年人有安居之所，若大家仔細閱讀建議內容， 便留意到我們希
望令青年人的未來發展與香港的經濟發展掛鈎 ，加強大家 “同坐一
條船” 的心態 。 我相信這是我們這項建議的特點所在 。  

  我謹此陳辭 ，多謝主席 。 

何君堯議員：主席，本人支持這項由李慧琼議員動議對特首今年施
政報告的致謝議案。很多同事已討論了其他方面，我想特別聚焦在
多元金融 。 有議員提到銀髮一族， 也有提到旅遊方面 ，我們究竟該
怎樣做，才能令香港的經濟更加蓬勃或者振作起來 ？ 在第三個環節
中，我想回顧第一和第二個環節所提到的內容，例如我們的金融中
心該如何發展 。因此 ，我會將全部內容串聯在一起 ， 以表達我的看
法 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
280 

立法會   ─   2024年 11月 14日  

  主席 ， 在施政報告第 42和第 44段 ， 特首特別強調建立國際黃金
市場 。黃金交易市場的確是一個很重要的議題 。按照我的看法 ，我
們是重新走回正道。在我們的中華文化中，以金銀為本位的制度由
始至終不變。只不過在過去一百數十年間，我們從經濟高點急速下
滑，原因是我國受到列強的欺負，他們藉着科技的發展和戰略上較
我們更具優勢 ， 一兩萬名外來兵將我們 20多萬旗兵打到落花流水 。
然後，他們發現我們原來不是一個 “東方大國”，而只是一個 “東亞病
夫 ”，是一磚水豆腐，任人予攜予取。於是，我們的國庫便變得空虛，
從而由一個大國跌入深淵 ， 成為一個半殖民地的國家 。 

  當時 ， 我們所賠償的黃金和白銀數以萬萬計甚至億計 。 因此 ，
在新中國成立後 ， 我們便寧願 “不穿褲子也要愛核子 ”， 以扭轉自己
的國勢 。 其後 ， 國家進行改革開放 。 國家當時所持有的資產 ， 仍然
以美元債券sovereign bonds( 譯文：主權債券 )為主導。我們沒有外匯
吸納美元 ， 在賺錢後再購入國債。 黃金方面 ， 國家由上世紀90 年代
開始 ， 逐兩 、 逐安士購入黃金 ， 從原本沒有黃金存量而增至100 公
噸，然後再慢慢累積至今天，我國黃金儲備約有 7 000多萬安士，即
2 300公噸黃金。  

  然而 ， 以黃金存量佔國有資產的價值比計算 ， 與世界其他強國
相比，我們的存金量只佔百分之四點多，而其他國家卻佔百分之十
六點多。我國的百分比只有其他國家的四分之一。以一個泱泱大國
來說，我們難道真的要持有外幣進行貿易嗎 ？ 和平盛世下當然沒有
問題 ，但在目前的地緣政治情況下 ， 我國持有的美元 ，人家隨便按
下按鈕便能全數印出來 ， 我們持有多少美債都會被沖淡 。 更甚者 ，
如果人家宣布我們持有的債券作廢時 ， 我們便欲哭無淚 。 

  主席 ， 我們要把黃金交易市場做起 ， 我認為這正是我們經濟的
主要大動脈，也是配合香港未來發展的其中一個主導方向。試想象
一下 ， 我們藏富於民 ， 究竟有多少資金 ？ 我最近瀏覽statista.com 得
知，按世界的存款款項統計，中國有達 40T(40 兆 )美元，相等於 280萬
億元人民幣 ， 而美國只有 17T(17兆 )美元 ， 還不及我們的一半 。 

  我們中國人有一個傳統美德 ， 就是儲存量和存款率位居世界前
列 。 最厲害 、 最富有的國家是卡塔爾 ， 他們的存款率大約是52% ，
而中國的存款率亦達48% ， 即每 100元中有48 元是存放在銀行的現
金 。 香港的情況又如何呢 ？ 每100 元中有 28 元現金 。 美國呢 ？ 每

 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 14日  

281 

100元中只有 15元現金。美國人是窮光蛋，他們有多少便花多少，他
們是 on credit(譯文 ： 賒帳 )。 然而， 根據亞洲人( 尤其是中國人 )的文
化 ， 我們會積穀防饑 。 

  這樣固然是一件好事 。 如能藏富於民 ， 激活我們的國民不只是
藏現金，而是去購買黃金，這將能帶動多大的金融活力呢 ？ 我有一
個小小的數字 ， 試想象一下 ： 以今天的金價每兩28,560元計算 ， 如
有 10萬人購買黃金，每人買 10兩，一天的成交額就是 285億元。我並
非指 10萬香港人 ， 而是中國13 億國民中 ， 每天隨便找10 萬人買金 。
香港如能把黃金市場做起 ， 便會 “ 發過豬頭” ， 每天 285.6 億元的
transaction( 譯文 ：交易 ) ， 是一個十分龐大的數字 。 以一星期 5 天
trading( 譯文：買賣 )，12個月每月4 星期計算，總款額動輒令人收款
“收到手軟” 。  

  我們要如何做好黃金市場呢 ？ 我有兩個建議。第一，我們 2014年
建立了“ 滬港通” 和 “深港通” ， 南向購買股票的每日額度為 420億元
人民幣，而 “滬股通” 和 “深股通” 的北向每日額度為 520億元人民幣。
我們可以將計劃優化 ， 除購買股票外 ， 更容許國民利用類似 “滬港
通 ”和 “深港通 ”南北雙向的額度 ， 即兩筆(520億元人民幣加420 億元
人民幣 )合共 940億元人民幣，並擴闊這個額度，不僅限於購買股票，
甚至可用來購買黃金 。 

  主席，這個建議有一個好處：每年有超過 4 000萬同胞來港，他
們購買黃金後返回內地時 ， 須繳付高額稅款 。然而 ， 如果我們在香
港設立一個金倉、 金庫 ，讓他們儲存黃金 ， 這將有利於他們在香港
購買和寄存黃金，帶出的效應是非常好的。為甚麼呢 ？因為這有助
我們在金融市場( 尤其是實金交易) 中 ， 能夠易於將實金寄存在香港
到位 ， 並可促進期權市場的交易。  

  目前最大的期權交易市場是芝加哥期貨市場 ， 而香港其實也有
不少期權交易 。 然而 ， 經香港進行的買賣 ， 原來有高達 90%是買賣
外圍而非香港產品的 。 因此 ， 我們的 “水 ”全部都向外流了 。 這當中
亦有奇怪的地方，如我們購買香港的期票和期權產品，需支付高昂
的手續費，但購買海外 offshore( 譯文：離岸 )產品則手續費全免。我
們要將金融市場中的實金交易做好，必須有一個管道，容許內地資
金流入香港 ， 類似我剛才提到的“ 滬港通” 、 “滬股通” 、 “深港通” 、
“深股通” ， 應用在黃金交易上 ， 這是第一點。 

 
 
 
 
 
 
282 

立法會   ─   2024年 11月 14日  

  第二 ， 交收買賣的投資必須有利於投資者 ， 因此 ， 有關規條 、
款項和手續費等 ， 必須要簡化 。 

  第三 ， 寄存黃金的倉庫應設在哪裏 ？ 在這一個環節中 ， 其中一
個主題是北部都會區的發展。如我們要成為一個實金交易的金融中
心，需設有多大的倉庫呢 ？ 目前，國家的總黃金儲備是 2 300公噸。
美國的黃金儲備是多少呢 ？ 8 000公噸 ， 即我們的4 倍 。 如中國要與
美國達至同一水平 “拗手瓜” 的話，我們仍需購入額外四分之三的黃
金儲備 。如香港要興建金倉 ，我奉勸政府不要那麼小氣 ，如只建立
一個 500公噸的倉庫未免 “陰功 ”，因為容量不夠，很快就會滿了。我
建議政府興建一個金倉 ，假如沒有 2 000 公噸容量便無法交代，
2 000公噸容量才算是有吐納、 有 capacity(譯文 ：容量 )。  

  金庫最好應設置在哪裏呢 ？ 北部都會區 。 因為區內有地方 ， 無
論是我們的同胞購買黃金，還是我們自己本身在內地市場購買的黃
金，實金都可以存入金庫，交收只需在倉內轉 number(譯文：編號 )、
轉名和轉户口 number便可以 。 然而 ， 至少需要興建一個實金金倉 ，
才能儲存這個規模的金量 。 

  主席 ， 建立國際黃金市場並不只關乎香港金融及香港自身經濟
的問題 。話說回來 ， 拉上更高的政治格局層面 ，這也協助國家人民
幣發展成穩定貨幣及推進數字化。在完成數字化前，人民幣必須有
實體黃金支持 。因此 ，在這份施政報告中 ， 特首神來之筆及靈感獨
到，重新看待黃金和白銀的貴金屬交易市場，的確可以充分利用香
港自身獨有的條件，作為通往全世界及通往內地的利好因素。從事
黃金和白銀的貴金屬交易，的確會造福我們的人民，增添他們的幸
福感 、 存在感和實質感。  

  主席 ， 在目前的地緣經濟政治環境下 ， 我們經常仰人鼻息 ， 隨
時被人勒乾或調走資金。如設有這個管道，內地資金來港後不會流
走 ， 因為這些資金會用作購買實金 ， 而購買實金所交出的資金 ，將
會用來換取實金， 實金則留在香港 。 實金進入自己的口袋中 ，積累
到相當數量 ，屆時賣出黃金的定價權便屬於我們自己 。當然 ， 買入
黃金時是以美元計價，但當我們擁有龐大的黃金儲量，全世界都會
注視我們 。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 14日  

283 

  我想岔開話題說一句 ， 前天我前往珠海參觀航空展 ， 現場每一
位中國人都感到無限自豪，因為我們的軍事科技已經達到國際一流
的水平 ， 雖然還未達至 “超一” ， 但已讓我們感到莫大的驕傲 。 這種
驕傲振奮了民心，我希望這種驕傲能激勵國民在藏富於民時，為國
家積累金融和財經上的能耐 。在不久的將來，我們會在國際金融市
場中擁有充分的話語權 ， 然後再定好我們的遊戲規則權 。  

  我謹此陳辭 ， 多謝 。 

陳祖恒議員 ：多謝主席 。首先，我衷心感謝特區政府積極聆聽我和
業界的聲音 ， 接納超過 90項來自紡織製衣界及經民聯的具體建議 ，
令我們感到十分欣喜及鼓舞 。 

  整體而言 ， 這是一份具前瞻性 、 識變 、 求變和務實有為的施政
報告，提出許多具開創性和改革性的新板斧，大力推進新質生產力、
新型工業化及經濟發展，為紡織業界發展注入很大力量和信心，亦
有系統地呼應國家發展新質生產力 、 深化改革的重大戰略 。 

  隨着夏寶龍主任早前在香港工商界座談會上提出 “六個需要” 和
“三個相信”，我和業界都十分希望與政府以實際行動將夏主任的講
話精神 、 施政報告的措施落到實處 。 

  首先 ， 創新科技是發展新質生產力的核心關鍵 ， 夏主任亦強調
工商界要開拓創新 ， 大力推動創科發展 。 

  目前，全球面對百年未見的大變局，並正經歷新一輪科技革命。
我認為，香港要尤其善用及提升自身優勢，協助國家在關鍵核心技
術取得更多突破 ， 助力國家在科技革命中突圍而出 。 

  因此 ， 我十分高興政府這次使出很多新招數推進新型工業化 ，
包括為新型工業中長期發展制訂方案 、 宣布成立 “香港新型工業化
發展聯盟 ”， 正正呼應我兩年前在立法會提出的議員議案 。 

  我相信制訂產業長遠規劃對香港推進新型工業化有很大幫助 ，
亦可以強化香港作為國家發展新質生產力重要窗口的角色 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
284 

立法會   ─   2024年 11月 14日  

  紡織製衣等傳統優勢產業確實具有深厚的發展基礎 ， 亦是結合
創科、綠色轉型及經濟發展的核心力量。我希望新型工業中長期方
案可以更大力推動傳統優勢產業高端化 、 智能化及綠色化升級轉
型，提升生產性服務業的競爭力，並推動相關半官方機構因應國家
發展戰略和方針，制訂更與時並進的工作及發展方向，協助各界開
拓新業態 。 

  同時 ， 亦要透過加大創科資源投入 ， 壯大創科產業規模 ， 配合
施政報告提出的 “創科產業引導基金 ”、 “創科加速器先導計劃” 等新
舉措發展好新興產業，與傳統產業相輔相成，並盡快完成制訂新型
工業中長期方案 ， 為新質生產力發展注入更大動能 。 

  第二 ， 《 政府工作報告 》 亦提出要推進供應鏈 、 產業鏈優化升
級，這亦是發展新質生產力的目標之一。對於這次施政報告宣布構
建高增值供應鏈服務中心 ， 我認為這絕對是正確的方向 。 

  一直以來 ， 香港在供應鏈管理方面確實甚具優勢 ， 紡織業在內
衣 、 毛衫等板塊均佔據全球供應鏈管理的領先地位 。 

  香港是唯一集國際連繫及國家機遇的國際城市 ， 有深厚的專業
服務基礎 ， 亦有中西文化薈萃 、兩文三語等優勢， 更是連繫內銷市
場 、“ 一帶一路” 市場及傳統西方市場的橋樑 ， 絕對是新發展格局下
擔當高增值供應鏈服務中心的實力派 。 

  未來 ， 我建議政府從招商引資着手 ， 既引進新興產業 ， 更要主
動出擊 ， 吸引更多來自傳統優勢產業的內地企業進駐香港 ， 作為
第一國際市場 、 供應鏈管理 、 品牌發展 、 研發設計等基地 ， 打造產
業集群 ， 以 “有大先有細” 的策略 ， 帶動中小企蓬勃發展 。 

  紡織製衣等傳統優勢產業亦已經準備就緒 ， 未來將繼續用好業
界 “走出去” 的豐富經驗 ， 與國家企業併船出海 ， 為香港經濟帶來更
多新的增長點 ， 助力國家實現供應鏈 、 產業鏈優化升級的目標 。 

  同時，政府這次接納了我和業界的建議，大力推進 “香港國際機
場東莞空港中心 ”及跨境電商物流配送中心的發展，並為 “BUD專項
基金” (譯文：“發展品牌、升級轉型及拓展內銷市場的專項基金 ”)加

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 14日  

285 

碼 ， 將 BUD“電商易” 擴展至東盟十國 ， 以及優化出口保險服務等 。
這些措施等同以 “一條龍 ”的新產業模式，為高增值供應鏈服務中心
和整體國際貿易賦能 ， 我認為是值得肯定的 。 

  正如夏主任所言 ，“ 香港要建造好陸 、 海 、 空 3個 ‘港 ’”， 我認為
香港絕對可以用好 “空 ”的優勢大做文章。我相信有了永久選址後的
空港中心，日後將會更好發揮本港機場在全球頂尖的吞吐量、處理
速度及航運網絡 ， 以及 “超級增值人” 的角色 ， 與大灣區優勢互補 ，
再配合 “電商易” 等支援中小企開拓市場的優化措施，增強供應鏈管
理及跨境電商的競爭力 。 

  第四 ， 國際聯繫廣是工商界的一大優勢 。 我認為各個界別 、 行
業都應該在自己的領域，更主動對接所屬的海內外商會、行業協會
及企業夥伴，建立和深化更緊密的合作和交流機制，向國際社會說
好香港優勢 、 香港機遇 。 

  紡織業在國際交流上，一直積極擔當前鋒的角色。今年3 月，我
們成功促成中國紡聯及東盟紡聯來港，並與本港業界簽署合作備忘
錄 ， 深化香港 、 內地及東盟業界的區域合作 。 昨天 ， 業界亦應邀到
新加坡參加東盟紡聯的年度峰會。我們繼續深化合作，與他們開會，
承接今年 3月的合作成果 ， 規劃更緊密的合作和溝通 。 

  我深信 ， 要做好國際交流工作 ， 既需要業界挺身而出 ， 亦要與
政府緊密攜手，才可以更好地一起在國際舞台上廣交朋友、講好故
事 。  

  第五 ， 說到廣交朋友 、 發展經濟 ， 下星期的香港時裝薈將是一
個重要的國際交流平台 。 施政報告連續兩年提及“ 香港時裝設計
周 ”，目標是打造香港成為亞洲時裝設計中心，推進香港時裝薈成為
一個恆常化的年度國際旗艦盛事 。 

  過去一年 ， 在政府不斷推動之下 ， 我亦聯同業界與文體旅局 、
“文創產業發展處 ”、 不同持份者緊密協調 、 協作 ， 其間成立了促進
本港品牌設計推廣、中外文化交流的香港時裝協會，很高興最終促
成首屆香港時裝薈 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
286 

立法會   ─   2024年 11月 14日  

  正如我一直所說 ， 紡織業有很深厚的發展底蘊 、 國內國際商貿
連繫及 “走出去” 的豐富經驗 ， 加上 “背靠祖國 、 聯通世界 ”的獨特優
勢 ， 絕對是構建亞洲時裝設計中心的最理想之地 。 

  我亦相信具國際化及盛事化元素的香港時裝薈將是協助國家打
造更多具國際影響力品牌 、 夥同內地 “出海” 的重要平台 ， 並為旅遊
業 、 酒店 、 零售 、 餐飲 、 消費等周邊產業賺財氣 、 聚人氣 。  

  展望未來 ， 我希望香港時裝薈將來可以在多個季度舉行不同具
盛事化和國際化元素的時裝盛事，幫助香港的整體經濟，帶動全年
的旅遊和零售市道。尤其是在 11月香港時裝薈的焦點月份，我建議
透過跨局協調和推進，將香港時裝薈結合跨境電商及直播帶貨的國
家機遇 、 國家優勢 ， 為香港時裝業及零售業開拓更大商機 。 

  正如夏主任所說 ， 香港工商界是經濟發展的主力軍 ， 我和業界
都十分希望以更多實際行動 、 與特區政府緊密攜手 ， 做好行動者 、
貢獻者的角色，把施政報告措施落到實處，為中國式現代化建設添
磚加瓦 ， 為建設更美好的香港作出更大貢獻 。 

  多謝主席 ， 我支持致謝議案 。 

姚柏良議員 ： 主席 ， 我發言支持李慧琼議員提出的致謝議案 。  

  這次施政報告有關旅遊的內容十分豐富 ， 我感謝政府聽取我的
建議 ， 設立跨政策統籌工作機制 ， 成立 “發展旅遊熱點工作組” ， 並
就促進文體旅融合發展設立專章 。 除此之外 ， 在不同的政策範疇 ，
我都看到很多與旅遊相關的內容 ， 包括為開放中英街作旅遊做準
備 ； 積極推動熊貓旅遊 、 賽馬旅遊 、 遊艇旅遊 ； 開拓生態旅遊 ； 研
究空中游覽；推出 “定期展覽獎勵計劃 2.0”等。可看到整個政府都有
一顆發展旅遊的心 ， 我與業界對於這份報告深表支持 。 

  就施政報告內容及旅遊業的未來發展 ， 我想提出幾點 。 第一 ，
如何充分解讀國家政策並靈活運用 。 第二 ， 對 “發展旅遊熱點工作
組 ”的期望 。 第三 ， 旅遊業目前升級轉型所面對的困難和挑戰 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 14日  

287 

  正如習主席所說 ， 旅遊業是 “民生產業 、 幸福產業” ， 不僅關乎
旅遊發展 ， 還因其複雜 、綜合性的行業特質 ，能橫向帶動經濟和就
業 ， 與服務業 、 製造業及農業等第一 、 第二產業相交 。 習主席在今
年 5月強調 “加快建設旅遊強國 ”、 中央持續推出與提振旅遊業相關
的新政策 ， 均源於旅遊業為百業之母的地位 。因此 ， 我們需要吃透
中央政策 ， 了解政策推行的邏輯 ， 才能從被動迎合變為主動引領 ，
抓住發展機遇 。 

  香港的入境市場中 ， 內地客人佔比近八成 ， 需格外重視如何做
強、做優。近日，內地調整公眾假期，延長後的春節假期創造了 8日
的黃金周 。 香港要針對內地假期出行的變化 ， 識變 、 求變 ， 加強宣
傳推廣 ，憑藉本地的氣候優勢推出更多節慶活動， 突出重圍 ， 成為
春節黃金周內地客的首選目的地 ， 為入境遊創造新的高峰期 。 

  而在簽證方面 ， 為進一步便利內地旅客訪港 ， 政府已向中央提
出多項優化措施 ， 包括恢復深圳 “一簽多行 ”及擴大“ 一周一行” 城市
範圍 ，正面回應了社會各界和我的建議 。在政府的積極爭取下 ，今
年增加了 10個 “個人遊” 城市 ， 涵蓋全國所有省會 、 自治區首府 ； 政
府與港鐵努力拓展高鐵網絡，直達站點已經增至 80個，這些工作成
果都值得肯定。要想政策紅利釋放助力，就要在精準目標客源上下
工夫 。我期望政府繼續聯同港鐵， 積極爭取更多直達站點 ， 融合國
家不斷擴展 ， 現時已經有46  000公里的高鐵網絡和 16萬公里的鐵路
網絡 。 其次是結合高鐵沿線站點和新推出的 “個人遊” 城市 ， 主動夥
拍業界走到客源地市場推廣香港、推廣雙向高鐵遊產品，促進雙向
奔赴 。 

  至於對構建多元化客源市場至關重要的海外旅客 ， 同樣不能忽
視簽證的助力 。 今年國家的 “免簽朋友圈” 一直擴大 ， 國家移民管理
局的資料顯示，今年首 3個季度的入境外國人同比上升48.8% ，其中
通過免簽入境達 488.5萬人次 ， 同比上升 78.6%， 成效顯著 。 免簽政
策對香港而言是一把雙刃劍 ， 有危有機 ， “危 ”在於目的地市場競爭
會進一步白熱化 ， “機 ”則在於香港可發揮中轉地的優勢 ， 讓海外客
從香港出入境 ， 將中轉客轉為入境客 ， 發展 “一程多站” 式旅遊 。 施
政報告提出放寬柬埔寨、老撾和緬甸旅遊和商務 “一簽多行 ”申請門
檻和“ 一簽多行” 簽證有效期 ， 以及為團客設立加快審批通道 ， 促進
本港與東盟的聯繫 ， 均有助開拓新客源 ， 值得支持 。 

 
 
 
 
 
288 

立法會   ─   2024年 11月 14日  

  不過 ， 值得留意的是約 40個國家入境內地與香港的政策存在差
異 。 因此 ，應對接國家日趨開放的過境免簽政策， 在航空入境預報
系統的基礎上及保安風險可控的情況下給予過境免簽，才能為開拓
航空中轉客市場奠下更好的基礎 ，有利吸納來自不同國家的過境
客 、 轉機客 ， 助力航空業發展 ，帶動與潛在客源地的旅客出入境往
來 ， 或透過本港中轉至內地各大城市 。 

  在今年 5月，國家移民局宣布在內地沿海省份全面實施外國旅遊
團乘坐郵輪入境免簽政策；上月，國家商務部與財政司司長簽署了
CEPA( 譯文：《 內地與香港關於建立更緊密經貿關係的安排 》)修訂
協議 ，當中支持國際郵輪航線停泊內地港口 ，明年 3月 1日生效 ，以
上政策均為外國旅客和內地旅客提供便利。我亦期望政府制訂中的
郵輪旅遊發展行動計劃能把握新政策的機遇，真正提升啟德郵輪碼
頭作為母港、會展和活動場地的功能，更進取地吸引國際郵輪公司
來港營運，並開拓更多新航線，繼續加強與內地和亞洲郵輪港口的
區域合作 ， 擔當區內郵輪樞紐的角色 ， 發揮香港 “一程多站 ”示範核
心區的功能 。 

  主席 ， 香港的藍綠生態 、 歷史文化古蹟資源確實非常豐富 。 正
如夏寶龍主任所說 ， 我們要用好1  180公里的海岸線和263 個島嶼 。
但問題是這些珍貴天然資源的定位過去只在於滿足市民的基本休
閒需要，比較少思考及發掘其旅遊潛能，更遑論考慮發展為旅遊產
業 。  

  舉例來說 ， 香港擁有世界級的地質公園 ， 但有旅行社想籌辦高
質的深度遊 ，要申請旅遊巴進入， 座位須在 28座以下 ，還要向兩個
部門申請，每日配額更只有3 個。香港其實有很多優美的海灘，但有
大部分仍然是 “野灘 ”， 而經康文署管理的沙灘卻只有小食亭 、 沐浴
設施等基本配置，也沒有考慮打造更多親水體驗，或高級餐飲及消
費場景 。 

  主席 ， 要善用這些資源不一定要大興土木 ， 最重要的是不同部
門都要有一顆發展旅遊的心，將任督二脈打通。我很高興看到好的
轉變正在不斷發生，我去年提出關於文體旅深度融合的議員議案日
見成果，例如文化藝術盛事基金的申請條件日後將會引入文體旅融
合元素。除文體旅局外，多個政策局 (例如保安局、發展局、環境及
生態局、運物局、商經局、民青局等 )亦積極配合旅遊發展。這次政

 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 14日  

289 

府成立 “發展旅遊熱點工作組”，亦正正說明高層次的跨局協調工作
機制對發展旅遊至關重要 。 

  工作組在上星期召開了第一次工作會議，並會在 6個月內制訂推
進的項目、時間表和清晰的 KPI(譯文：績效指標 )。我對工作組抱有
很大期望，一方面，我很希望工作組可以打通政府內部的條條框框，
梳理一些過時的規範，改善配套，再配合適當的宣傳 “四兩撥千斤”，
在符合可持續發展及兼顧社區承受能力的前提下，為香港增添一個
又一個特色熱點 ， 落實好 “無處不旅遊” 。  

  正如我在政策簡報會會議上說 ， 希望工作組會有機制吸納旅遊
業界意見 ， 善用同業觸覺 ， 配搭香港的私人景點 ， 將熱 “點 ”進一步
打造成為 “點 、 線 、 面” 的行程 。 

  工作組要多思考如何便利業界 ， 打造產品和消費場景 ， 推出一
些高質素的團遊，連結整個產業鏈，提升旅客體驗，帶動更多消費。 

  另外 ， 我期望工作組會是一個恆常化的機制 ， 不僅停留於打造
熱點，協作模式亦要進一步擴大，成為統籌整個政府發展旅遊產業
的高層次工作機制 。 

  主席 ， 雖然施政報告推出很多新措施 ， 業界亦正在努力 ， 積極
識變 、 應變 、 求變 ， 但要推動整個旅遊產業鏈升級創新轉型 ， 特別
是在科技賦能方面 ， 行業正面對不少挑戰 。 

  去年的施政報告已經提出設立 “智慧旅遊工作組” ， 但工作目標
較窄，只局限於運用人工智能提供 “一站式 ”支援和景點推介、AR(譯
文 ： 擴增實境)/VR( 譯文 ： 虛擬實境) 沉浸式體驗等層面 。 事實上 ，
智慧旅遊的應用還包括大數據分析旅遊行為和需求、人工智能客户
服務和行前規劃、物聯網技術用於酒店管理等，這些正是業界在升
級轉型路上要急起直追的。不過，香港大部分業界都屬於中小微企，
欠缺資金 、 技術 、 人才和經濟規模 。 希望 “智慧旅遊工作組 ”更進一
步提出具體建議和政策措施 ， 在資源和人才培訓上可以提供支援 ，
讓香港旅遊業能夠插上科技的翅膀 。 

  我們要創新旅遊體驗 、 要注入新元素 ， 就要大膽引入如觀光飛
行器、觀光潛水器等新項目，為旅客打造新體驗。我希望 “發展低空

 
 
 
 
 
 
 
 
290 

立法會   ─   2024年 11月 14日  

經濟工作組 ”盡快落實先導試驗計劃 ， 為企業引入新科技產品及新
旅遊項目 ， 打通渠道 、 提供便利 。 

  要推動旅遊業發展 ， 政府與整個產業鏈就要有更緊密的合作關
係 ， 做好聯乘 ，發揮好業界能量和優勢 ，令政府的政策措施可以發
揮最大的經濟效益。舉例而言，政府可以鼓勵盛事主辦方更多與業
界 “打包” 產品 ， 令旅客跟着盛事旅遊 ， 打造盛事旅遊經濟 。 對外宣
傳推廣方面，旅行社、酒店及航空公司均有自己的對外營銷和宣傳
網絡 ， 政府應該好好利用其網絡 ， 多夥拍業界 “走出去 、 引進來 ”，
令宣傳發揮 “吸客” 和 “收客” 的作用 。 

  當然 ， 政府不單要夥拍業界 ， 亦要多關心和支持業界 ， 掌握業
界的脈搏 ， 並了解各個產業鏈持份者的痛點 ，從而推出措施 ，作出
支援 。舉例來說， 行業整體面對人手不足的問題， 而中小型旅行社
面對市場推廣和去中介化的困難；酒店面對經營成本不斷上升、房
價下跌 ， 而且要應對政府 “走塑” 和重徵房租稅等新要求 ， 令同業百
上加斤；航空業界同樣面對激烈的周邊競爭等，以上問題都要政府
多加關注 。 

  主席 ， 我十分認同夏主任所言 ， 香港旅遊業要想方設法 ， 加快
旅遊業態升級 。 規劃香港旅遊業未來發展的《 旅遊業發展藍圖 2.0》
(“《 藍圖 》”)應該很快公布，我要特別感謝旅遊事務署舉行了近 30場
諮詢 ， 集思廣益 ， 收集同業及很多界別的意見 。 我相信《 藍圖 》將
會是一份凝聚社會及旅遊業界意見的結晶品 ，我亦期望《 藍圖 》不
單制訂旅遊業的發展方向 、 定位、 策略 ，全面提升香港旅遊業的競
爭力 ，亦會制訂行動方案 ， 引領整個旅遊產業鏈同心同德 、 凝心聚
力 ， 打造香港旅遊新面貌 ， 使香港成為世界首選的旅遊目的地 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

暫停會議  

主席 ： 會議現在暫停 ， 明天上午 9時恢復 。 

立法會遂於晚上7時06分暫停會議。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
